
---
title: "plan article sur science"
date: 2023-02-05
draft: false
showthedate: true
enabletoc: true
tags:
- note
---


**Absract :** 

Divers acteurs ont récemment sonné l'alarme concernant le déclin de la capacité des articles scientifiques à faire rebondire la recherche dans de nouvelles directions. Bien que les politiques de la science de ces dernières décennies soient à l'origine de cette inquiétante tendance, l'organisation scientifique dont nous héritons résulte d'une superposition paradoxale de conceptions particulières rôle de la recherche scientifique. Une conséquence de cet imbroglio sont que les critiques sont dissonantes, à l'instar du débat sur l'autonomie de la science. À partir de la République de la Science de Michael Polanyi, et en essentialisant deux périodes de "bonnes pratiques" politique formulées par l'OCDE, nous tentons d'éclairer d'un point de vue systèmique le déclin de la théorisation en recherche. Nous l'attribuons à une perte de spécificité, d'historicité, et de générativité de la recherche scientifique. Finalement, nous montrons la pertinence d'une économie anti-entropique, définissant comme valeure pour un article scientifique l'intensité des affects de ses lecteurs, étant donné des contraintes empirico-logiques.  

#### Introduction

Allons-nous continuer la recherche scientifique ? En 1972 au CERN (Centre Européen de recherches nucléaires), Alexandre Grothendieck ouvre le débat ([Grothendieck1972](reference/Grothendieck1972.md)). Les connaissances scientifiques permettent la construction de technologies sophistiquées qui rendent possible les dégats, visiblement toujours plus amples, infligeables et infligés à la biosphère. S'il existe une menace existentielle pour les êtres humains, pourquoi ne pas cesser l'activité originelle ? Cette question, posée un mois avant la publication du rapport Meadows, est assurément pertinente aujourd'hui encore. Ces réflexions sont à l'origine du mouvement décroissant — nom malheureux — qui se targue d'un rationel physicaliste concernant les limites de notre monde (évolution de la quantité d'énergie, de déchets, de matériaux, de particules, etc.) ou d'un relativisme d'apparence. La part de responsabilité du modèle économique capitaliste qui permet ses accumulations, est une variable d'ajustement ([Harribey2007a](reference/Harribey2007a.md)) qui recouvre un large spectre politique à gauche. 

Une autre analyse pense un désajustement entre un système technique et les savoirs nécessaires à son appropriation individuelle et sociale, une période que Bernard Stielger nomme la disruption ([Stiegler2016](reference/Stiegler2016.md)). Ce décalage prend racine dans une vision naïve de la technologie par les autorités gouvernantes, dans laquelle elle est considérée comme intrinsèquement bonne et la solution aux problèmes ([Blok2015a](reference/Blok2015a.md)). Si l'innovation technologique et la croissance économique s'impliquent mutuellement, cette analyse n'est pas étrangère à la première et ouvre des perspectives critiques pour comprendre un capitalisme repeint en vert ([Tordjman2021a](reference/Tordjman2021a.md)). 

Prenons l'exemple des perturbateurs endocriniens — ce sont des substances chimiques dérivés de produits industriels qui interfèrent avec l'organisation hormonale des métabolismes — pour illuster le phénomène d'une technique disruptive de la recherche. Ses substances nocives sont étudiée une à une par des chercheurs après de longues études et l'obtention d'un consensus scientifique. Ces résultats peuvent ensuite rivaliser avec les arguments des lobbies industriels[^2] dans l'oreille d'instances politiques. Quand une décision est prise, il faut légiférer bien tard, après que les dégats soient causés. Or, non seulement la liste initiale de perturbateurs endocriniens s'allonge durant le temps de ce long processus coûteux, mais les combinaisons possibles de ces substances que nous savons différement toxiques sont aussi multipliés ([Soto2021a](reference/Soto2021a.md)). Ce retard des savoirs (ici biologiques) laisse le goût amer du *fatum* qui vient noircir nos espoirs d'un avenir post-Anthropocène, et dont nous devons nous débarasser. 

Pour dépasser le constat et chercher des remèdes rationnels à ces problèmes, il est nécessaire de générer des savoirs nouveaux qui changent notre entendement des enjeux liés à la technique et au vivant ([Montevil2021b](reference/Montevil2021b.md)). En science, cela s'appelle renouveller des théories. Il semble donc que nous ayons fait un tour sur nous même pour répondre à la question de Grothendieck par l'affirmative. Cependant, diverses acteurs ont remarqué, avec leur propre langage, un déclin de la théorisation en sciences. D'abord au niveau politique et économique de la science où l'on constate des réticences à une recherche risquée ou plus précisément une recherche "transformatrice" ([AmericanAcademyofArtsandSciences2008](reference/AmericanAcademyofArtsandSciences2008.md),[NuffieldCouncilonBioethics2014](reference/NuffieldCouncilonBioethics2014.md) ,[OECD2021](reference/OECD2021.md)), c'est-à-dire "une recherche conduite par des idées qui ont le potentiel de changer radicalement notre compréhesion d'un concept scientifique important"  ([NationalScienceBoardU.S.2007](reference/NationalScienceBoardU.S.2007.md), p. 10). Le caractère conservateurs des projets financés est confirmé par des expériences spécialement réalisées pour évaluer cet aspect ([Boudreau2016](reference/Boudreau2016.md)). Des scientifiques rapportent, d'analyses quantitatives des dizaines de millions d'articles ([Chu2021](reference/Chu2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md)), que leur productions "romptent de moins en moins avec les savoirs passés d'une manière à pousser la recherche dans de nouvelles directions". En biologie ou psychologie, des scientifiques distingués dénoncent le manque de théorisation dans leur domaines ([Soto2021](reference/Soto2021.md),[Muthukrishna2019](reference/Muthukrishna2019.md)). Enfin, en filigrane de la disruption évoquée ci-dessus, il a été suggéré que la science promeut des résultats empiriques qui déstabilisent des théories, mais ne promouvoit par leurs renouvellement, de sorte qu'il en résulte une *disruption de théories* ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). 

Les politiques de la science, depuis leur réveil remarquable dans les années soixantes, sont assurément responsables de ce phénomène. Mais de quelle manière ? Nous nous proposons d'en donner un rationel systèmique et économique qui peut compléter des arguments idéologiques ([Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) ou sociologiques ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)). Pour cela, nous décrirons d'abord le régime d'organisation de la science avant les années soixantes avec la République des Science, travail de référence de M. Polanyi. Ensuite nous essentialiserons deux périodes de régimes de politique des sciences pour modifier ce modèle et y discuter les effets sur la théorisation en science. Enfin, nous suggèrerons un modèle d'économie anti-entropique pour la société des exploreurs.

#### La République de la Science

Avant les années soixantes, l'organisation de l'activité scientifique est considérée correctement décrite par la République de la Science de Michael Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)). C'est une oeuvre majeure dont nous conseillons vivement la lecture aujourd'hui. Frère de Karl Polanyi, membre de la société du Mont-Pélerin et grand ami de Friedrich Hayek, ce physico-chimiste devenu philosophe des sciences et économiste est un personnage atypique (image photo). S'insipirant de la main invisible d'Adam Smith, il décrit une societé d'exploreurs non mécaniciste qu'il distingue explicitement d'un modèle de marché ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)). Nous exposons ici le stricte nécéssaire à la schématisation systèmique de son modèle que nous travaillerons dans la suite (Fig. 1). 

Polanyi décrit cette société de chercheurs commes des initiatives indépendantes en ajustement mutuelles. Chacun des membres, en tant qu'acteur économique rationel, maximise sa réputation qui s'obtient en produisant des contributions évaluées grâce aux *critères de mérite*. Ces critères suivent deux logiques complémentaires et antagonistes : celle du conformisme (plausabilité, précision, interêt scientifque du sujet) et celle de l'originalité (degré de surprise du résultat).   

L'évaluation de ces critères de mérite est assurée par des scientifiques qui partagent des zones d'expertise (*overlapping neighborhood*s). Si l'ensemble de ces zones se recouvrent une à une, chaque membre peut se porter garant de l'ensemble de l'opinion scientifique (*scientific opinion*). Néanmoins, les critères de mérites étant génériques, l'*authorité scientifique* est assurée dans une zone spécifique de la science après un processus *d'interprétation contextuelle* des critères de mérites que *tout* scientifique doit effectuer : qu'est-ce qui est original et conforme dans ma sous-discipline ? La constitution de cette autorité est d'abord collectivement nécéssaire car elle détermine les résultats d'examens par les pairs et la sélection de projets financés. Cependant, elle est aussi importante individuellement car cette synthèse critique permet à la chercheuse de proposer un projet très original pour accroître son mérite. 

Cette société d'exploreurs — qui se dirige vers une direction inconnue  — repose sur un orthodoxie dynamique qui encourage sa propre subversion. Les critères de mérites dialogiques permettent l'amélioration des connaissances car chaque scientifique intègre les résultats de ses collègues pour choisir son prochain sujet de recherche. Or, puisque l'opinion scientifique évolue, elle change le contexte déterminant l'interprétation des critères de mérite, c'est-à-dire l'authorité scientifique. Cette authorité détermine à son tour les projets sélectionnés et les contributions adoubées. Cette circularité rend l'activité scientifique *traditionelle*, c'est-à-dire spécifique et historique. L'état actuel des connaissances résulte d'une ineffable succession de synthèse critiques permettant des choix individuels qui ne peuvent être compris qu'en retraçant l'histoire des contributions et des transmissions locales de savoirs de générations en générations. L'existence de l'authorité traditionelle et dynamique repose fondamentalement sur l'originalité de ses membres. (Fig. 1)


#### Les années 60 et l'idéologie technicienne.

La publication de Polanyi est comptemporaine à l'apparition d'un intérêt politique pour la science. Cette transformation peut être analysée à travers "les bonnes pratiques" politiques partagées par l'OCDE (l'Organisation de coopération et de développement économiques) qui a été et demeure très influente en terme de politique coordonnée d'une science occidentale mondialisée. Néanmoins, ces politiques interviennent sans aucun modèle explicite d'organisation pouvant se substituer à celui de Polanyi. Elles ont donc modifié et augmenté le modèle existant. Nous essayerons d'essentialiser les réformes effectuées en terme d'une variation minimale au modèle présenté ci-dessus, après y avoir résumé l'idéologie motrice. 

Durant cette période, il est remarqué que les changements structurels de l'économie qui assurent une rapide croissance économique sont médiés par des innovations technologiques. Un modèle linéaire d'innovation (recherche fondamentale, recherche appliquée, puis développement et diffusion de technologies) indique qu'il faut financer la recherche fondamentale pour assurer la croissance. Puisqu'il est sous-entendu que la croissance est bénéfique à la société, la science devient un bien public. On ne peut plus la laisser aux mains de scientifiques et il faut centraliser son organisation au niveau du gouverrnement qui doit poser des priorités en matière de recherche. Le projet Manattan démontre l'efficacité de telles mesures, dans un cas extrême. D'ailleurs, dans un contexte de guerre froide, aller sur la lune ou construire une bombe atomique ne peut plus être qu'une simple question de curiosité ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md), [Godin2020](reference/Godin2020.md)). 

Apprécions la contradiction qui réside dans l'ajout d'une plannification centrale dans une organisation implicite basée sur un modèle libéral. Selon Polanyi, une autorité centrale conduirait à une science "à l'arrêt". Comment cette autorité centrale intervient-elle dans le modèle de Polanyi ? Nous considérons, comme d'autres avant nous ([Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md), [Scott2007](reference/Scott2007.md)), qu'elle *ajoute* un critère de mérite non-épistémique (la pertinence societale du sujet de recherche) et qu'elle en choisit le contenu. L'idéologie d'une science au service de la croissance économique grâce à l'innovation technologique est toujours dominante aujourd'hui ([Petit2019](reference/Petit2019.md)). 

#### L'Ère néolibérale et le retour de la main invisible. 

Le tournant néolibérale à l'entrée du XXIeme siècle ([Nedeva2006](reference/Nedeva2006.md),[Davies2006](reference/Davies2006.md), [Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md)) se caractérise par l'introduction d'une compétition artificielle entre chercheurs, par exemple avec des indices bibliométriques génèrant les effets délétaires de la "loi de Goodhart" ([Fire2019](reference/Fire2019.md)). Un discours politique ultralibérale souhaite des réformes "inégalitaire" et des sélections naturelles "darwinienne" entre chercheurs ([Petit2019a](reference/Petit2019a.md)). Des pratiques managariales veulent stimuler les scientifiques pour qu'ils se surpassent ([Paic2019](reference/Paic2019.md)), les faire participer à des projets grand et nobles — dans le cadre idéologique donné — pour qu'ils puissent se sentir "fier d'être européen" ([Carlos Moedas](https://www.openaccessgovernment.org/lamy-report-ensuring-inspirational-research/34970/)). L'on parle de "taskforce" ou "workforce" scientifique pour désigner des individus génériques et interchangeables. Les frontières du modèle linéaire d'innovation s'effacent pour un rapprochement grandissant entre recherche privée et publique. Cette tendance fait écho à la corrélation négative entre l'activité de recherche privé ([Arora2018](reference/Arora2018.md)) et leur participation grandissante dans le processus d'orientation de la recherche public ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). À défaut d'apporter de la science fondamentale dans les start-ups ([Maxmen2019](reference/Maxmen2019.md)), ces dernières ont introduit les "morales commerciales" ([Hayek1979](reference/Hayek1979.md), [Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) dans la recherche : une étude qu'il faut "vendre" est bonne *parce qu*'elle est acceptée dans un bon journal. L'élaboration de projets scientfiques s'apparente à un rite de promesses parfois délirantes ([Audetat2015](reference/Audetat2015.md)) et certains phénomène académiques évoquent même des bulles spéculatives ([Mirowski2012](reference/Mirowski2012.md)). Bien que les universités se révoltent unanimement et qu'associations de chercheurs et autre organisations accumulent des preuves montrant le caractère délétaire des politiques dont ils sont victimes ([Anderson2007](reference/Anderson2007.md), [Chavalarias2016](reference/Chavalarias2016.md), [Sandstrom2018](reference/Sandstrom2018.md), [Hill2020](reference/Hill2020.md)), le manque de reproductivité et les fraudes explosent ([Baker2016](reference/Baker2016.md),[Fang2012](reference/Fang2012.md), [Edwards2017](reference/Edwards2017.md)) dans certaines disciplines[^2].

Cette deuxième époque de politique de la science est elle aussi en contradiction avec le modèle de Polanyi. Le modèle néolibérale a décidé de décentraliser la planification des priorités de recherche, mais dans l'idée d'instaurer un marché de projets scientifiques entre chercheurs et "stakeholders" (industriels et citoyens). L'État joue le rôle des mécanismes porteurs de signaux et d'instructions, qui oriente les fonds publiques vers les recherches qui répondent à une demande ([Demeritt2000](reference/Demeritt2000.md), [McNie2007](reference/McNie2007.md)). Le vocabulaire introduit par Hayek ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) concernant le mécanisme des prix est repris, de sorte que l'État doit être "flexible" pour "s'adapter rapidement" au changement. Il doit aussi s'assurer "d'envoyer des bons signaux aux 'stakeholders' " en introduisant des projets "top-down", c'est-à-dire des "missions orientées" vers un besoin urgent de la société ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). Au regard des remarques précédentes, il est légitime de questionner le poids relatifs des citoyens quant aux priorités que la science doit adoptée. Retenons ici pour notre modèle que le contenu du critère de mérite non-épistémique n'est plus choisi. Le scientifique doit maintenant s'efforcer, dans l'exercice de son autorité, d'assurer l'équilibre entre la demande (civile, industrielle) qu'on lui communique, et l'offre, c'est-à-dire les projets qui lui sont proposés et qu'il sélectionnent (Fig. 1, en rouge).

#### Le Marché des Technosciences

0) Sur la question de l'autonomie de la science

Nous venons de voir que la politique de la science a instrumentalisé la recherche puis a instauré un marché de projets scientifiques. Qu'elle soit un instrument, une machine, un outils ou une système qui tend vers l'équilibre, la dynamique de cette organisation ne peut s'expliquer, pour des raisons épistémologiques, qu'en faisant appel à une cause extérieure. Or, la canalisation des fonds alloués à la recherche est toujours effectuée par des scientifiques qui sélectionnent les projets qui se réaliseront[^3] . Dès lors, comment expliquer l'intériorisation "de bonnes pratiques" dans la République de la Science ? Ce problème complexe se résume souvent à la question de "l'autonomie de la science" et il n'est pas nouveau ([Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md),[Scott2007](reference/Scott2007.md)). Il permet d'aborder des aspects idéologiques ([Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md), [Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) ou sociologiques ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)) à l'intérieur des sciences. Cependant, le concept d'autonomie (auto, *nomos*, se donner ses propres lois) est vague pour une organisation sociale qui n'inclue pas toute la société. Nous pensons que les dissonnances des critiques formulées envers la gouvernance de la société des exploreurs sur ce point précis ([Giry2022](reference/Giry2022.md)) peut se comprendre avec cette remarque. Bien que notre étude puisse être liée à cette problèmatique, nous nous proposons d'expliquer le déclin d'une activité spécifique, la théorisation, d'un point de vue systémique et économique. 

1) Spécificité

Il peut arriver que les projets proposés par plusieurs chercheurs soient semblables. L'histoire des sciences regorge de ces courses à la priorité pour une même découverte ([Merton1957](reference/Merton1957.md)) et cette remarque sociologique demeure aujourd'hui un facteur caractérisant les modèles économiques de la science ([Stephan2015](reference/Stephan2015.md)). Cet phénomène est d'autant plus important qu'il permet de sauvegarder la pluralité conflictuelle, qui est la règle du jeu de la science ([Morin1982](reference/Morin1982.md)). Le savoir scientifique est fonctionel à l'exterieur des sciences à condition qu'il ai fait consensus, c'est-à-dire que les conflits ayant existés, disparaissent.

Néanmoins, l'introduction d'un troisième critère de mérite vient dissiper cette conflictualité, collectivement bénéfique. À un antagonisme (*anta*, face-à-face, *agôn*, lutte) poussant chaque acteur à trouver les arguments scientifiques pour combattre ses adversaires, se substitue une concurrence (*concourir*, course vers un même point) entre rivaux qui ont un objectif commun, non-épistémique. La nature de la compétition se transformant, les acteurs ont la liberté de ne pas se trouver d'adversaires. Ils partionnent l'espace infini des projets ratachables aux thèmes jugés prioritaires. La compétition artificielle instaurée par les réformes néolibérales catalysent ce phénomène d'étalement.

D'un coté, l'état des savoirs à un moment donné est spécifique car il est le résultat d'une histoire sous-disciplinaire. En pratique, on justifie un projet en faisant référence au passé invariant et unique, à une tradition qui comporte une succession d'interogations épistémiques. De l'autre, l'on motive un projet essentiellement en faisant référence aux futurs possibles. Un nombre inéffables de projets pouvent donc être acceptés dans des zones toujours plus générique de l'espace infini des connaissances. La "workforce" scientifique a intérêt — au sens économique du terme — à travailler de manière productiviste sur un projet où, seule, elle ne se verra pas freiner par une remise en question de son autorité. En pratique, l'on trouvera alors un article scientifique sur tous les sujets imaginables. 

2) Historicité

Avant cette disruption théorique, pour expliquer l'opinion scientifique actuelle sur un certain sujet, il fallait parler de trajectoires académiques croisées, mutuellement dépendantes. Si le savoir devient générique de sorte qu'il efface son historicité, l'introduction des mécanisme de marché prolonge et termine cette transformation. En effet, l'épistémologie de la physique utilisée pour dérire une organisation de marché est anhistorique ([Koppl2015](reference/Koppl2015.md)). Une loi d'équilibre global entre offre et demande peut être inférée d'une somme d'optimisations locales : la dynamique des chercheurs est gouvernée différentiellement par des signaux (les projets ou "missions" financés) qui servent d'instructions pour des acteurs rationels. En adoptant une démarche nécéssairement inductive, des problèmes *existants* sont étudiés avec des théories considérées intemporellement valides. Il en résulte une activitée extractiviste d'informations où les instruments de production et d'analyse de données font oublier que leur potentialité d'objectivé ne réside que dans le rationel extrêmement spécifique qui choisit de les mesurer. Raconter l'histoire des sciences, c'est raconter l'histoire des théories scientifiques car c'est les variations de l'entendement collectif qui *font date*. S'il n'y a plus rien à raconter ou à enseigner, les théories se rigidifient. Paradoxalement, l'absence de variation renforce la croyance du caractère intemporel. Nous assistons donc à l'étude de sujets de plus en plus génériques à travers des théories spécifiques et gelées. 

3) Générativité

La démarche inductive qu'impose un système de marché des projets scientifique ne promeut pas l'activité théorique. Mais ceci peine à expliquer entièrement son fort déclin qui indique plutôt une position qui ne la conçoit pas comme indispensable pour la recherche scientifique. Résumons brièvement les savoirs-faires qu'elle requiert. Le théorisation demande d'adopter un regard plus large que la théorie unique et ceci selon plusieurs perspectives. D'abord, l'histoire d'une tradition scientifique n'est rarement que "le musée des erreurs de la raison" où "l'antériorité chronologique est une infériorité logique" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 54). Les épaules des géants sur lesquelles nous nous tenons supportent aussi le poids d'interrogations fondamentales qui traversent les époques. Leurs raisonnements défrichent des chemins qui nous permettent de cartographier le territoire pour emprunter des voies réellement nouvelles. De plus, théoriser nécéssite une réflexivité épistémologique quant à la particularité de ses méthodes disciplinaires. Enfin, connaître une théorie signifie pouvoir énumérer ses spécificités *par rapport* à d'autres. C'est l'inoptimisable débordement par-delà la sur-spécialisation sous-disciplinaire qui permet le travail théorique. Ainsi, ce dernier est *nécéssaire* à la science car "les faits suscitent les théories mais ils n'engendrent pas les concepts qui les unifient intérieurement ni les intentions intellectuelles qu'elles developpent" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 100). La synthèse critique de faits et de théories diversifiées, dans un climat d'honnêteté intellectuel, est l'élément central à cette activité. 

Ainsi, nous pointons du doigt le processus constituant l'autorité scientifique des chercheurs, selon Polanyi (processus 3 en Fig.1). Si les mécanismes du marché définissent les contenus devant être mis en avant par l'autorité scientifique, alors le travail à fournir pour sa constitution (sur la base des critères de mérite dialogiques) n'est plus *nécéssaire*. Un chercheur n'a pas intérêt — au sens économique du terme — à s'atteler à cette tâche fastidieuse. Le manque de considération pour les articles critiques de synthèse ("review articlce") illustre cette tendance : il ne sont aujourd'hui qualifié de travaux originaux que s'il réalisent des analyses statistiques ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). 

Précarisée financièrement, une chercheuse est astreinte aux signaux du marché qui lui indiquent, via des financements sélectifs, les sujets sur lesquels elle doit travailler. Cette prolètarisation, c'est-à-dire cet assujetissement à un système mécanique auquels les tâches jadis accomplies ont été déléguées, est d'autant plus délétaire que les scientifiques sont leur propres contrôleurs. La notion de responsabilité, et donc le sens du travail, est pulvérisé : le chercheur ne peut dire pourquoi il fait des recherches autrement qu'en invoquant l'injonction doctrinal d'une offre équilibrant une demande. La trivialisation des savoirs par l'automatisaton des savoir-faires scientifiques est pointée du doigt en biologie ([Soto2021](reference/Soto2021.md)).

Nous avons donc vu que la théorisation n'est plus promue, ni nécéssaire dans le système d'organisation actuel de la recherche. Cependant, la perte de générativité des articles scientifique ([Park2023](reference/Park2023.md)) étant évidemnent synonyme de celle des scientifiques, il faut aussi s'interroger sur le caractère anthropologique d'un manque de créativité au-delà du déclin du travail de synthèse critique. La massification des articles au format standardisé privilégie la quantité d'information à la qualité interprétative des opinions. Outre l'effet de nombre noyant les recherches les plus originales ([Chu2021](reference/Chu2021.md)), la pratique théorique préfère sûrement quelques opinions bien formulées, situées et positionnées qu'un déluge d'informations dissumulant souvent la charge théorique qui les hante. Nous retrouvons dans les formes de communication entre chercheurs l'effacement de la pluralité conflictuelle mentionnée plus haut, celle qui commence par la polarisation du chercheur à la lecture d'articles qui engagent la réflexion. Ainsi, il y a comme un gaspillage gigantesque de protensions intellectuelles au nom d'une objectivité pure, informationelle. Peut-on imaginer une économie des théories scientifiques qui, à l'inverse du caractère conservateur qu'inspire le long monopole des esprits par l'une d'entre elle, dynamiserait les échanges d'arguments et de cadres théoriques nouveaux ?  

#### Vers une économie anti-entropique des théories scientifiques ? 

Une science générative devrait capitaliser sur les passions de ses chercheurs car ils révèlent l'originalité d'une recherche. Plus que le simple "degré de surprise" de Polanyi, l'originalité d'un article clair se traduit surtout pour ses lecteurs par de l'admirations, un sentiment de beauté, des désaccords colèriques, du mépris, des incompréhensions, du déni, etc. Ces passions sont les moteurs des imaginaires qui, canalisés par des critères empirico-logiques, donnent naissance aux théories scientifiques. 

C'est alors une théorie spinoziste de la valeure qu'il serait collectivement verteux de cultiver dans cette économie. Le désir n'est plus celui d'être publié dans des journaux qui transmettent leur valeure aux articles qu'ils contiennent, mais la valeure d'un article est fonction des passions de ses lecteurs, une fois que les critères empirico-logiques sont contrôlés. Cette valeure est d'autant plus pertinente qu'elle décroit généralement dans le temps, au fil de la diffusion du savoir qui ne surprendra plus.

Elle a surtout un fort potentiel génératif qui se partage en se diversifiant et en se démultipliant par contaminations successives. Cette transmission ne subit aucunement une loi unilatérale de dégradation, comme l'est une valeure basée sur la quantité d'information. Dans la structure formatée des articles, il est implicitement considéré que l'auteur détient le maximum d'information, qu'il essaie de transmettre (dans le sens de Shannon) en minimisant le coût de transmission et la dégradation par le bruit, c'est-à-dire les mots inutiles, les effets de styles, les adverbes, phrases longues. Il est impossible que le lecteur soit plus riche que l'auteur, ce qui n'est pas cohérent avec le simple fait que, de la lecture d'un article, peut jaillir une théorie révolutionnaire.

Les modèles économiques de la sciences considère l'originalité des chercheurs comme un facteur intrinsèque, les discréminants — similaire à la vision de l'artiste talentueux par nature. Au delà d'une économie vitalisée par l'orgueil de scientifiques, une économie des théories scientifiques qui reconnaîtrait l'importance du rôle de ses passions serait le début d'un modèle d'organisation anti-entropique ([Alombert2021](reference/Alombert2021.md)) de la République des Savoirs. 

###### Conclusion

Sortir de la disruption ([Stiegler2016](reference/Stiegler2016.md)) causée par l'Anthropocène ne peut se faire avec une démarche purement inductive. Il faut créer de nouveaux imaginaires et de nouvelles philosophies ([Pieiller2023](reference/Pieiller2023.md)) mais aussi de nouvelles théories scientifiques. Il est en effet trop commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant" sans oser dire qu'il faut reconsidérer nos théories biologique. Des imaginaires soumis à des règles empirico-logique criticables ont pourtant une puissance unique — nécéssaire pour rivaliser avec ceux qui meut un capitalisme dévastateur. Déjà en 1913, Radl notait qu'un savant qui ne se tient pas devant la nature comme devant des phénomènes étrangers et qui sent son appartenance à celle-ci, était un vitaliste (in [Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 111) — et non un mécaniste. La proximité de ces débats comptemporains avec l'histoire des théories scientifiques devrait nous inviter à une réflexion épistémologique sur nos connaissances actuelles. Peut-être faudrait-il s'alarmer qu'une théorie biologique fatiguée permette l'attribution d'un prix Nobel en 2020 à une personne affirmant pouvoir "reprogrammer" le vivant ou "contrôler l'évolution" ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md), [Longo2021](reference/Longo2021.md)). Cet aval inespéré, que nous devons assumer solidairement en tant que scientifiques si nous ne le contestons pas, ne détermine-t-il pas des choix politiques désastreux (comme la Genetic Technology Bill aujourd'hui) ? 


--------


[^1]: Les lobbies industriels ayant bien compris cet aspect ont pu se spécialiser dans la fabrique artificielle de preuves scientifique et ainsi donner naissance à une nouvelle discipline : l'agnotologie.
[^2]: Je ne résiste pas à noter que les modèles économiques en vigueur assurent qu'il faut "augmenter la pression publish-or-perish" pour diminuer les fraudes ([Lacetera2011](reference/Lacetera2011.md)).
  [^3]: Une minorité sélectionnent des projets, et des critères sociologiques seraient ici pertinents ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)). Nous n'opérons pas ces distinctions dans notre approche. 

