---
title: "(v2) Vers une économie anti-entropique des théories scientifiques"
date: 2023-02-14
draft: false
showthedate: true
enabletoc: true
tags:
- note
---

## Introduction 

Allons-nous continuer la recherche scientifique ? En 1972 au CERN (Centre européen de recherches nucléaires), Alexandre Grothendieck ouvre le débat ([Grothendieck1972](reference/Grothendieck1972.md)). Les connaissances scientifiques permettent la construction de technologies sophistiquées qui rendent compte des dégâts, toujours plus amples, infligés à la biosphère. Si la menace est de nature existentielle pour les êtres humains, pourquoi ne pas cesser l'activité génératrice ? Cette question, posée un mois avant la publication du rapport Meadows, est assurément pertinente aujourd'hui encore. Ces méditations sont à l'origine du mouvement décroissant — nom malheureux — qui se targue d'un rationnel physicaliste concernant les limites de notre monde (évolution de la quantité d'énergie, de déchets, de matériaux, de particules, etc.). La cause première des maux est le productivisme du modèle économique capitaliste, bien que le degré de reconnaissance de sa responsabilité soit une variable d'ajustement de partis politiques ([Harribey2007a](reference/Harribey2007a.md)). 

Une autre analyse pense un désajustement entre un système technique et les savoirs nécessaires à son appropriation individuelle et sociale, une période que Bernard Stielger nomme la disruption ([Stiegler2016](reference/Stiegler2016.md)). Ce décalage prend racine dans une vision naïve de la technologie par les autorités gouvernantes : elle est intrinsèquement bonne, la solution aux problèmes sociétaux ([Blok2015a](reference/Blok2015a.md)). Cette analyse rejoint la première, car l'innovation technologique implique la croissance économique dans le paradigme actuel. Elle s'en distingue cependant par la critique d'un scientisme qui organise la société — dont l'économie — en utilisant l'épistémologie de la physique (classique) ([Stiegler2020](reference/Stiegler2020.md)). 

Prenons l'exemple des perturbateurs endocriniens pour illustrer l'effet de cette disruption technique en sciences. Ces substances chimiques dérivées de produits industriels interfèrent avec l'organisation hormonale de nos métabolismes. Ces molécules nocives sont longuement étudiées une à une par des chercheurs, une fois la toxicité soupçonnée. Après l'obtention d'un consensus scientifique, ces résultats peuvent rivaliser avec les arguments de lobbies industriels[^2] dans l'oreille d'instances politiques. La législation arrive bien tard, après que les dégâts sont causés. Or, non seulement la liste initiale de perturbateurs endocriniens s'allonge durant le temps de ce long processus coûteux, mais les combinaisons possibles de ces substances que nous savons différemment toxiques sont aussi multipliées ([Soto2021a](reference/Soto2021a.md)). Ce retard des savoirs (ici biologiques) laisse un goût amer qui corrode nos espoirs d'un avenir post-Anthropocène.

Pour sortir de la disruption et trouver des remèdes rationnels à ces problèmes, il est nécessaire de générer des savoirs nouveaux qui changent notre entendement des enjeux liés à la technique et au vivant ([Montevil2021b](reference/Montevil2021b.md)). En science, cela veut dire renouveler des théories. Il semble donc que nous ayons fait un tour sur nous même pour répondre à la question de Grothendieck par l'affirmative. Cependant, divers acteurs ont remarqué, avec leur propre langage, un déclin de la théorisation en sciences. D'abord au niveau politique et économique de la science où l'on constate des réticences à une recherche risquée ou plus précisément une recherche "transformatrice" ([AmericanAcademyofArtsandSciences2008](reference/AmericanAcademyofArtsandSciences2008.md),[NuffieldCouncilonBioethics2014](reference/NuffieldCouncilonBioethics2014.md) ,[OECD2021](reference/OECD2021.md)), c'est-à-dire "une recherche conduite par des idées qui ont le potentiel de changer radicalement notre compréhension d'un concept scientifique important" ([NationalScienceBoardU.S.2007](reference/NationalScienceBoardU.S.2007.md), p. 10). Le caractère conservateur des projets de recherche financés est confirmé par des expériences ([Boudreau2016](reference/Boudreau2016.md)). Des scientifiques rapportent, d'analyses quantitatives sur des dizaines de millions d'articles ([Chu2021](reference/Chu2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md)), que leurs productions "rompent de moins en moins avec les savoirs passés d'une manière à pousser la recherche dans de nouvelles directions". En biologie ou psychologie, des scientifiques distingués dénoncent le manque de théorisation dans leurs domaines ([Soto2021](reference/Soto2021.md),[Muthukrishna2019](reference/Muthukrishna2019.md)). Enfin, en filigrane de la disruption évoquée ci-dessus, il a été suggéré que la science promeut des résultats empiriques qui déstabilisent des théories, mais ne promeut pas leurs renouvellements, de sorte qu'il en résulte une désorganisation des savoirs théoriques ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). 

Comment les politiques de la science ont-elles provoqué ce phénomène ? Nous nous proposons d'en donner un rationnel systémique et économique. Nous décrivons d'abord l'organisation de la science avant les années soixante avec la République de la Science, travail de référence de Michael Polanyi. Ensuite, nous essentialisons deux périodes de politiques des sciences pour modifier ce modèle et discutons leurs effets sur la théorisation en science. Nous suggérons enfin une voie pour penser à une économie anti-entropique des théories scientifiques.


## La République des sciences 

Avant les années soixante, l'organisation de l'activité scientifique est correctement décrite par la République de la Science de Michael Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)). C'est une œuvre majeure que nous conseillons vivement de lire aujourd'hui. Frère de Karl Polanyi, membre de la société du Mont-Pélerin et ami de Friedrich Hayek, ce physico-chimiste devenu philosophe des sciences et économiste est un personnage atypique (image photo). En s'inspirant de la main invisible d'Adam Smith, il décrit une société d'explorateurs non mécaniciste qu'il distingue explicitement d'un modèle de marché ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)). Nous exposons ici le strict nécessaire à la schématisation systémique de son modèle que nous travaillons ensuite. 

Polanyi décrit des initiatives indépendantes en mutuel ajustement. Chacun des membres, en tant qu'acteur économique rationnel, maximise sa réputation qui s'obtient en produisant des contributions évaluées au regard des *critères de mérite*. Ces critères suivent deux logiques complémentaires et antagonistes : celle du conformisme (plausibilité, précision, intérêt scientifique du sujet) et celle de l'originalité (degré de surprise des scientifiques apprenant le résultat). L'évaluation de ces critères de mérite est assurée par des scientifiques qui partagent des zones d'expertise (*overlapping neighborhoods*). Si l'ensemble de ces zones se chevauchent, chaque membre peut se porter garant de l'ensemble de l'opinion scientifique. Néanmoins, les critères de mérites étant génériques, l'*autorité scientifique* est assurée dans une zone spécifique de la science après un processus *d'interprétation contextuelle* de ces critères que *tout* scientifique doit effectuer : qu'est-ce qui est original et conforme dans ma sous-discipline ? La constitution de cette autorité est d'abord collectivement nécessaire, car elle détermine les résultats d'examens par les pairs et la sélection de projets financés. Cependant, elle est aussi importante individuellement, car cette synthèse critique permet à la chercheuse de proposer un projet original pour accroître son mérite (Fig. 1). 

Cette société d'explorateurs — qui se dirige vers une direction inconnue — repose sur une orthodoxie dynamique qui encourage sa propre subversion. Les critères de mérites dialogiques permettent l'amélioration des connaissances, car chaque scientifique intègre les résultats de ses collègues pour choisir son prochain sujet de recherche. Or, puisque l'opinion scientifique évolue, elle change le contexte déterminant l'interprétation des critères de mérite, c'est-à-dire l'autorité scientifique. Cette autorité détermine à son tour en partie les projets sélectionnés et les contributions adoubées. Cette circularité rend l'activité scientifique *traditionelle*, c'est-à-dire spécifique et historique. L'état actuel des connaissances résulte d'une ineffable succession de synthèse critique, permettant des choix individuels pertinents qui ne peuvent être compris qu'en retraçant l'histoire des contributions et des transmissions locales de savoirs. La dynamique de l'autorité traditionnelle repose fondamentalement sur l'originalité de ses membres.

## Les années 60 et l'idéologie technicienne.

La publication de Polanyi est contemporaine à l'apparition d'un intérêt politique pour la science. Cette transformation peut être analysée à travers "les bonnes pratiques" politiques partagées par l'OCDE (l'Organisation de coopération et de développement économiques) qui a été et demeure très influente en termes de politique coordonnée d'une science occidentale mondialisée. Néanmoins, ces politiques interviennent sans aucun modèle explicite d'organisation pouvant se substituer à celui de Polanyi. Elles ont donc modifié et augmenté le modèle existant. Nous essentialisons les réformes effectuées en termes d'une variation minimale au modèle présenté ci-dessus, après y avoir résumé le rationnel. 

Dans les années soixante, il est remarqué que les changements structurels de l'économie qui assurent une rapide croissance économique sont médiés par des innovations technologiques ([Godin2020](reference/Godin2020.md)). Un modèle linéaire d'innovation (recherche fondamentale, recherche appliquée, puis développement et diffusion de technologies) indique qu'il faut financer la recherche fondamentale pour assurer la croissance. Puisqu'il est sous-entendu que la croissance est bénéfique à la société, la science devient un bien public. On ne peut plus la laisser aux mains de scientifiques et le gouvernement doit poser des priorités en matière de recherche. Le projet Manhattan démontre l'efficacité des mesures qui vont dans ce sens. D'ailleurs, dans un contexte de guerre froide, aller sur la lune ou construire une bombe atomique n'est qu'une simple question de curiosité ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md)). 

Notons la contradiction qui réside dans l'ajout d'une planification centrale pour une organisation implicite basée sur un modèle libéral. Selon Polanyi, une autorité centrale conduirait à une science "à l'arrêt". Comment cette autorité centrale intervient-elle dans le modèle de Polanyi ? Nous considérons, comme d'autres avant nous, qu'elle *ajoute* un critère de mérite non épistémique (la pertinence sociétale du sujet de recherche) et qu'elle en choisit le contenu ([Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md), [Scott2007](reference/Scott2007.md)). L'idéologie d'une science au service de la croissance économique grâce à l'innovation technologique est toujours dominante aujourd'hui ([Petit2019](reference/Petit2019.md)).

## L'Ère néolibérale et le retour de la main invisible. 

Le tournant néolibéral à l'entrée du XXIe siècle ([Nedeva2006](reference/Nedeva2006.md),[Davies2006](reference/Davies2006.md), [Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md)) se caractérise par l'introduction d'une compétition artificielle entre chercheurs, par exemple avec des indices bibliométriques générant les effets délétères de la "loi de Goodhart" ([Fire2019](reference/Fire2019.md)). Un discours ultralibéral souhaite des réformes "inégalitaire" et "darwinienne" ([Petit2019a](reference/Petit2019a.md)). Des pratiques managériales veulent stimuler les scientifiques pour qu'ils se surpassent ([Paic2019](reference/Paic2019.md)), les faire participer à des projets "grands et nobles" — dans le cadre idéologique donné — pour qu'ils puissent se sentir "fier d'être européen" ([Carlos Moedas](https://www.openaccessgovernment.org/lamy-report-ensuring-inspirational-research/34970/)). L'on parle de "taskforce" ou "workforce" scientifiques pour désigner des individus génériques et interchangeables. Les frontières du modèle linéaire d'innovation s'effacent pour un rapprochement grandissant entre recherche privée et publique. Cette tendance fait écho à la corrélation négative entre l'activité de recherche privée ([Arora2018](reference/Arora2018.md)) et la participation grandissante de l'industrie dans le processus d'orientation de la recherche public ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). À défaut d'apporter de la science fondamentale dans les start-ups ([Maxmen2019](reference/Maxmen2019.md)), ces dernières ont introduit les "morales commerciales" ([Hayek1979](reference/Hayek1979.md), [Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) dans la recherche : une étude, qu'il faut "vendre", est bonne *parce qu*'elle est acceptée dans un bon journal. L'élaboration de projets scientifiques s'apparente à un rite de promesses parfois délirantes ([Audetat2015](reference/Audetat2015.md)) et certains phénomènes académiques évoquent des bulles spéculatives ([Mirowski2012](reference/Mirowski2012.md)). Bien que les universités se révoltent unanimement et qu'associations de chercheurs et autres organisations accumulent des preuves montrant le caractère délétère des politiques dont ils sont victimes ([Anderson2007](reference/Anderson2007.md), [Chavalarias2016](reference/Chavalarias2016.md), [Sandstrom2018](reference/Sandstrom2018.md), [Hill2020](reference/Hill2020.md)), le manque de reproductivité et les fraudes explosent ([Baker2016](reference/Baker2016.md),[Fang2012](reference/Fang2012.md), [Edwards2017](reference/Edwards2017.md)) dans certaines disciplines[^2]. 

Cette deuxième période de politique de la science est, elle aussi, en contradiction avec le modèle de Polanyi. Le modèle néolibéral a décentralisé la planification des priorités de recherche, mais dans l'idée d'instaurer un marché de projets scientifiques entre chercheurs et "stakeholders" (industriels et citoyens). L'État joue le rôle des mécanismes porteurs de signaux et d'instructions, qui oriente les fonds publics vers les recherches qui répondent à une demande ([Demeritt2000](reference/Demeritt2000.md), [McNie2007](reference/McNie2007.md)). Le vocabulaire introduit par Hayek ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) concernant le mécanisme des prix est repris, de sorte que l'État doit être "flexible" pour "s'adapter rapidement" au changement. Il doit aussi s'assurer "d'envoyer de bons signaux aux 'stakeholders' " en introduisant des projets "top-down", c'est-à-dire des "missions orientées" vers un besoin urgent de la société ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). Au regard des remarques précédentes, il est légitime de questionner le poids relatif des citoyens quant aux priorités que la science doit adopter. Retenons ici pour notre modèle que le contenu du critère de mérite non épistémique n'est plus choisi. Le scientifique doit maintenant s'efforcer, dans l'exercice de son autorité, d'assurer l'équilibre entre la demande (civile, industrielle) qu'on lui communique, et l'offre, c'est-à-dire les projets qui lui sont proposés et qu'il sélectionne (Fig. 1, en rouge).

#### Le Marché des Technosciences 

0) Sur la question de l'autonomie de la science 

Nous venons de voir que la politique de la science a instrumentalisé la recherche puis a instauré un marché de projets scientifiques. Qu'elle soit un instrument, une machine ou un système qui tend vers l'équilibre, la dynamique de cette organisation ne peut s'expliquer, pour des raisons épistémologiques, qu'en faisant appel à une cause extérieure. Or, la canalisation des fonds alloués à la recherche est toujours effectuée par des scientifiques qui sélectionnent les projets qui se réaliseront[^3] . Dès lors, comment expliquer l'intériorisation "de bonnes pratiques" dans la République de la Science ? Ce problème complexe se résume souvent à la question de "l'autonomie de la science" et il n'est pas nouveau ([Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md),[Scott2007](reference/Scott2007.md)). Il permet d'aborder des aspects idéologiques ([Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md), [Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) ou sociologiques ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)) importants à l'intérieur des sciences. Cependant, le concept d'autonomie (auto, *nomos*, se donner ses propres lois) est vague pour une organisation sociale qui n'inclue pas toute la société. Nous pensons que les dissonances des critiques formulées envers la gouvernance de la société des explorateurs sur ce point précis ([Giry2022](reference/Giry2022.md)) peuvent se comprendre avec cette remarque. Bien que notre étude puisse être liée à cette problématique, nous nous proposons d'expliquer le déclin d'une activité spécifique, la théorisation, d'un point de vue systémique et économique. 

1) Spécificité 

Il peut arriver que les projets proposés par plusieurs chercheurs soient semblables. L'histoire des sciences regorge de ces courses à la priorité pour une même découverte ([Merton1957](reference/Merton1957.md)) et cette remarque sociologique demeure aujourd'hui un facteur fondateur des modèles économiques de la science ([Stephan2015](reference/Stephan2015.md)). Ce phénomène est d'autant plus important qu'il permet de sauvegarder la pluralité conflictuelle, qui est la règle du jeu de la science ([Morin1982](reference/Morin1982.md)). Le savoir scientifique est fonctionnel à l'extérieur des sciences à condition qu'il ait fait consensus, c'est-à-dire que les conflits ayant existé disparaissent. L'introduction d'un troisième critère de mérite vient dissiper cette conflictualité, collectivement bénéfique. À un antagonisme (*anta*, face-à-face, *agôn*, lutte) poussant chaque acteur à trouver les arguments scientifiques pour combattre ses adversaires, se substitue une concurrence (*concourir*, course vers un même point) entre rivaux qui ont un objectif commun, non épistémique. La nature de la compétition se transformant, les acteurs ont la liberté de ne pas se trouver d'adversaires. Ils partitionnent l'espace infini des projets rattachables aux thèmes jugés prioritaires. La compétition artificielle instaurée par les réformes néolibérales accélère cet étalement. Dans le modèle de Polanyi, l'état des savoirs à un moment donné est spécifique, car il est le résultat d'une histoire sous-disciplinaire, de trajectoires académiques croisées mutuellement dépendantes. En pratique, on justifie un projet en faisant référence au passé invariant et unique, à une tradition qui comporte une succession d'interrogation épistémique. Aujourd'hui, l'on motive un projet essentiellement en faisant référence aux futurs possibles. Un nombre ineffable de projets peuvent donc être acceptés dans l'espace infini des connaissances, sans un rattachement à des problématiques passées. La "workforce" scientifique a intérêt — au sens économique du terme — à travailler de manière productiviste sur un projet où, seule, elle ne se verra pas freiner par une remise en question de son autorité. En pratique, l'on trouvera alors un article scientifique sur tous les sujets imaginables. 

2) Historicité 

Si le savoir devient générique de sorte qu'il efface son historicité, l'introduction des mécanismes de marché prolonge et termine cette transformation. En effet, l'épistémologie de la physique utilisée pour décrire une organisation de marché est anhistorique ([Koppl2015](reference/Koppl2015.md)). Une loi d'équilibre global entre offre et demande peut être inférée d'une somme d'optimisations locales : la dynamique des chercheurs est gouvernée différentiellement par des signaux (les projets ou "missions" financés) qui servent d'instructions pour des acteurs rationnels. En adoptant une démarche nécessairement inductive, des problèmes *existants* sont étudiés avec des théories considérées intemporelles. L'explosion des capacités d'extraction de données fait oublier que l'objectivé que ces dernières apportent ne réside que dans le rationnel extrêmement spécifique qui choisit de les mesurer. Raconter l'histoire des sciences, c'est raconter l'histoire des théories scientifiques, car ce sont les variations de l'entendement collectif qui *font date*. S'il n'y a plus rien à raconter ou à enseigner, les théories se rigidifient. Paradoxalement, l'absence de variation renforce la croyance du caractère intemporel. Nous assistons donc à l'étude de sujets de plus en plus génériques avec des théories spécifiques et gelées. 

3) Générativité 

La démarche inductive imposée par un système de marché des projets scientifique ne promeut pas l'activité théorique, mais ceci peine à expliquer entièrement son fort déclin. Ce dernier suggère une attitude qui délaisse la théorisation, car il ne la conçoit pas indispensable pour la recherche scientifique. Résumons brièvement les savoir-faire que requiert cette activité. La théorisation demande d'adopter un regard plus large que la théorie unique et ceci selon plusieurs perspectives. D'abord, l'histoire d'une tradition scientifique n'est rarement que "le musée des erreurs de la raison" où "l'antériorité chronologique est une infériorité logique" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 54). Les épaules des géants sur lesquelles nous nous tenons supportent aussi le poids d'interrogations fondamentales qui traversent les époques. Leurs raisonnements défrichent des chemins qui nous permettent de cartographier le territoire pour emprunter des voies réellement nouvelles. De plus, théoriser nécessite une réflexivité épistémologique quant à la particularité d'une méthode disciplinaire. Enfin, connaître une théorie signifie pouvoir énumérer ses spécificités *par rapport* à d'autres. C'est l'inoptimisable débordement par-delà la surspécialisation sous-disciplinaire qui permet le travail théorique. Ainsi, ce dernier est *nécessaire* à la science, car "les faits suscitent les théories mais ils n'engendrent pas les concepts qui les unifient intérieurement ni les intentions intellectuelles qu'elles développent" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 100). La synthèse critique de faits et de théories diversifiées, dans un climat d'honnêteté intellectuel, est l'élément central à cette activité.

Ainsi, nous pointons du doigt le processus constituant l'autorité scientifique des chercheurs selon Polanyi (processus 3 en Fig.1). Si les mécanismes du marché définissent les contenus devant être mis en avant par l'autorité scientifique, alors le travail à fournir pour sa constitution (sur la base des critères de mérite dialogiques) n'est plus *nécessaire*. Un chercheur n'a pas intérêt — au sens économique du terme — à s'atteler à cette tâche fastidieuse. Le manque de considération pour les articles critiques de synthèse ("review article") illustre cette tendance : ils ne sont aujourd'hui qualifiés de travaux originaux que s'ils réalisent des analyses statistiques ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). Précarisée financièrement, une chercheuse est astreinte aux signaux du marché qui lui indiquent, via des financements sélectifs, les sujets sur lesquels elle doit travailler. Cette prolétarisation, c'est-à-dire cet assujettissement à un système mécanique auquel les tâches jadis accomplies ont été déléguées, est d'autant plus délétère que les scientifiques sont leurs propres contrôleurs. La notion de responsabilité, et donc le sens du travail, est pulvérisée : le chercheur ne peut dire pourquoi il fait des recherches autrement qu'en invoquant l'injonction doctrinale d'une offre équilibrant une demande. La trivialisation des savoirs par l'automatisation des savoir-faire scientifiques est pointée du doigt en biologie ([Soto2021](reference/Soto2021.md)). 

4) Anti-entropique

Nous avons donc vu que la théorisation n'est plus promue ni nécessaire dans le système d'organisation actuel de la recherche. Cependant, la trivialisation des articles scientifiques ([Park2023](reference/Park2023.md)) impliquant d'une manière celle des scientifiques, il faut aussi s'interroger sur le caractère anthropologique d'un manque de créativité au-delà du déclin du travail de synthèse critique. La massification des articles au format standardisé privilégie la transmission d'informations à la qualité interprétative d'opinions. Outre l'effet de nombre noyant les recherches les plus originales ([Chu2021](reference/Chu2021.md)), les articles sont de plus en plus courts ([Fire2019](reference/Fire2019.md)) et impersonels. 

Cette communication entre chercheurs est inspiré de théories de l'information. Les articles sont compressés pour maximiser la quantité d'information (Kolmogorov) et la transmission d'information subit une loi unilatérale de dégradation (Shannon) de sorte que le lecteur — étrangement mais nécesairement invariant lors de sa lecture — doit d'abord décrypter le sens direct de l'article et l'assimiler par un processus blasphématoire. Ce travail qui consiste à poser des images, des exemples, identifier des concepts généraux se rattachant aux idées, lier à d'autre opinions contradictoires, et autres redondances compressibles n'est donc pas partagé entre les scientifiques. 

Ainsi, il y a comme un gaspillage gigantesque de protensions intellectuelles au nom d'une neutralité qui serait synonyme d'objectivité. Nous retrouvons dans les formes de communication entre chercheurs l'effacement de la pluralité conflictuelle mentionnée plus haut, celle qui engage la réflexion. La pratique théorique préfère pourtant quelques opinions bien formulées et situées à un déluge d'informations dissimulant souvent la charge théorique qui les hante. Les modèles économiques de la sciences considère l'originalité des chercheurs comme un facteur intrinsèque qui les discréminent, similaire à la vision de l'artiste talentueux par nature. Au delà d'une organisation vitalisée par l'orgueil de scientifiques, une économie des théories scientifiques qui conçoit les contagions virales d'imaginaires canalisés par des critères empirico-logiques, serait le début d'un modèle d'organisation anti-entropique ([Alombert2021](reference/Alombert2021.md)) de la République des Savoirs. 

Après son divorce avec la philosophie, la science surjoue et dédaigne une pensée qui assume sa liberté vis-à-vis de l'expérience scientifique. Elle en oublie qu'elle repose elle-même sur des idées qui *lient et déterminent* ce qu'elle observe. Polanyi trouve dans cette république les balbutiements d'une société libre. Nous soulignons plutôt les ressemblances de l'activité théorique et du débat démocratique qui n'ont de sens que collectivement. Ils demandent la confrontation d'opinions individuelles sur des sujets dont les interêts sont partagés, l'acceptation d'une autorité horizontale qu'il faut s'efforcer de comprendre tout en la contestant productivement et pertinement. C'est le désir partagé d'un progrès — sans direction — de l'institution qui fait l'histoire et la spécificité de cette république. C'est les imaginaires qui constituent les forces vitales et créatrices et qui conditionne son renouvellement ([Castoriadis1975](reference/Castoriadis1975.md)).


#######


