---
title: "(v6) L'urgence d'une économie des théories scientifiques"
date: 2023-02-14
draft: false
showthedate: true
enabletoc: true
tags:
- note
---


# Résumé

Divers acteurs ont récemment sonné l'alarme concernant le déclin de la capacité des articles scientifiques à faire rebondir la recherche dans de nouvelles directions. Comment l'expliquer à la lumière des politiques de la science de ces dernières décennies ? À partir de la *République de la Science* de M. Polanyi, et en essentialisant deux périodes de "bonnes pratiques" formulées par l'OCDE, nous tentons d'éclairer d'un point de vue systémique et économique le déclin de la théorisation en sciences naturelles. 

# Introduction 

Allons-nous continuer la recherche scientifique ? En 1972, Alexandre Grothendieck ouvre le débat ([Grothendieck1972](reference/Grothendieck1972.md)). Les connaissances scientifiques permettent la conception de technologies qui rendent possibles les dégâts toujours plus amples infligés à la biosphère. Si la menace est de nature existentielle pour les êtres humains, pourquoi ne pas cesser l'activité coupable de faire apparaître ces risques ? Les inquiétudes qui motivent cette question, posée un mois avant la publication du rapport Meadows, se sont aujourd'hui multipliées. Elles sont à l'origine du mouvement décroissant qui se targue d'un rationnel physicaliste concernant les limites de notre monde (évolution de la quantité d'énergie, de déchets, de matériaux, de particules, etc.) ou qui se perd dans un relativisme vain. Ici, les maux sont premièrement causés par le productivisme du modèle économique capitaliste — le degré de reconnaissance de sa responsabilité est une variable d'ajustement de partis politiques.

Une autre analyse pense un désajustement entre un système technique et les savoirs nécessaires à son appropriation individuelle et sociale, une période que Bernard Stielger nomme la disruption ([Stiegler2016](reference/Stiegler2016.md)). Ce décalage prend racine dans une vision naïve de la technologie par les autorités gouvernantes : elle est intrinsèquement bonne, la solution aux problèmes sociétaux. Cette analyse n'est pas étrangère à la première, car l'innovation technologique implique la croissance économique dans le paradigme actuel. Elle s'en distingue notamment par la critique épistémologique de l'organisation de la société — dont l'économie est un aspect important ([Stiegler2020](reference/Stiegler2020.md)). 

Pour illustrer les effets de la disruption en science, prenons l'exemple de la recherche sur les perturbateurs endocriniens — ces substances chimiques dérivées de produits industriels qui interfèrent avec l'organisation hormonale de nos métabolismes. Une fois que la toxicité d'une de ces molécules est soupçonnée, elle est longuement étudiée par des chercheurs. Après l'obtention d'un consensus scientifique, ces résultats peuvent rivaliser avec les arguments de lobbies industriels[^1] dans les oreilles d'instances politiques. La législation arrive bien tard, après que les dégâts sont causés. Or, non seulement la liste initiale de perturbateurs endocriniens s'allonge durant le temps de ce long processus coûteux, mais les combinaisons possibles de ces substances que nous savons différemment toxiques sont aussi multipliées ([Soto2021a](reference/Soto2021a.md)). Ce retard des savoirs (ici biologiques) laisse le goût amer du fatalisme qui corrode nos espoirs d'un avenir post-Anthropocène.

Pour sortir de la disruption et trouver des remèdes rationnels à ces problèmes, il est nécessaire de générer des savoirs nouveaux qui changent notre entendement des enjeux liés à la technique et au vivant ([Montevil2021b](reference/Montevil2021b.md)). En science, cela veut dire renouveler des théories. Il semble donc que nous ayons fait un tour sur nous même pour répondre à la question de Grothendieck par l'affirmative. Cependant, divers acteurs ont remarqué, avec leur propre langage, un déclin de la théorisation en sciences naturelles. D'abord au niveau politique et économique où l'on constate des réticences à une recherche risquée ou plus précisément une recherche "transformatrice" ([AmericanAcademyofArtsandSciences2008](reference/AmericanAcademyofArtsandSciences2008.md),[NuffieldCouncilonBioethics2014](reference/NuffieldCouncilonBioethics2014.md) ,[OECD2021](reference/OECD2021.md)), c'est-à-dire "une recherche conduite par des idées qui ont le potentiel de changer radicalement notre compréhension d'un concept scientifique important" ([NationalScienceBoardU.S.2007](reference/NationalScienceBoardU.S.2007.md), p. 10). Le caractère conservateur des projets de recherche financés est confirmé par des expériences ([Boudreau2016](reference/Boudreau2016.md)). Des scientifiques rapportent, d'analyses quantitatives sur des dizaines de millions d'articles ([Chu2021](reference/Chu2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md)), que leurs productions "rompent de moins en moins avec les savoirs passés d'une manière à pousser la recherche dans de nouvelles directions". En biologie et psychologie, des scientifiques distingués dénoncent le manque de théorisation dans leurs domaines ([Soto2021](reference/Soto2021.md),[Muthukrishna2019](reference/Muthukrishna2019.md)). Enfin, en filigrane de la disruption évoquée ci-dessus, il a été suggéré que la science promeut des résultats empiriques qui déstabilisent des théories, mais ne promeut pas leurs renouvellements, de sorte qu'il en résulte une désorganisation des savoirs théoriques ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)).

Comment les politiques de la science ont-elles provoqué ce phénomène ? Nous nous proposons d'en donner un rationnel systémique et économique. Nous décrivons d'abord l'organisation de la science avant les années soixante avec la République de la Science, introduite par Michael Polanyi. Ensuite, nous essentialisons deux périodes de politiques des sciences pour modifier ce modèle et discutons leurs effets sur la théorisation en science. 

# Une brève histoire de politique économique des sciences


## La République de la Science

Avant les années soixante, l'organisation de l'activité scientifique est correctement décrite par la République de la Science de Michael Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)). Frère de Karl Polanyi, membre de la société du Mont-Pélerin, ce physico-chimiste devenu philosophe des sciences et économiste est un personnage atypique (image photo). En s'inspirant de la main invisible d'Adam Smith, il décrit une organisation non mécaniciste d'explorateurs qu'il distingue explicitement d'un modèle de marché. Nous exposons ici le strict nécessaire à la schématisation systémique de son modèle que nous travaillons ensuite. 

Polanyi décrit des initiatives indépendantes en ajustement mutuel. Chaque chercheur, en tant qu'acteur économique rationnel, maximise la réputation qu'il obtient en produisant des contributions évaluées au regard des *critères de mérite*. Ces critères suivent deux logiques complémentaires et antagonistes : celle du conformisme (plausibilité, précision, intérêt scientifique du sujet) et celle de l'originalité (degré de surprise des scientifiques apprenant le résultat). L'évaluation de ces critères de mérite est assurée par des scientifiques qui partagent des zones d'expertise (*overlapping neighborhoods*). Si l'ensemble de ces zones se chevauchent, chaque membre peut se porter garant de l'ensemble de l'opinion scientifique. 

Les critères de mérites étant génériques, l'*autorité scientifique* est assurée dans une zone restreinte des connaissances après un processus d'interprétation contextuelle de ces critères que tout scientifique se doit effectuer : qu'est-ce qui est original et conforme dans ma sous-discipline ? Cette autorité, qui se constitue par une *synthèse critique des savoirs existants* (processus [3] en Fig.1), a une double fonction. Premièrement, elle détermine la sélection des nouveaux projets à financer [1] et des contributions à adouber [2]. Ensuite, elle permet à la chercheuse qui a fait ce travail de proposer un projet original pour accroître son mérite (Fig. 1). 

Cette société d'explorateurs — qui se dirige vers une direction inconnue — repose sur une orthodoxie dynamique qui encourage sa propre contestation. Les critères de mérites dialogiques permettent l'amélioration des connaissances car un nouvel article change le contexte qui détermine partiellement l'autorité scientifique. Cette circularité rend l'activité scientifique *traditionnelle*, c'est-à-dire spécifique et historique, car l'état actuel des connaissances résulte d'une succession de synthèses critiques qui détermine des choix individuels rationnels. Ils ne peuvent être compris qu'en retraçant l'histoire des contributions et des transmissions locales de savoirs. Enfin, notons que la dynamique de l'autorité traditionnelle repose fondamentalement sur l'originalité de ses membres.

## Les années 60 et l'idéologie techniciste

La publication de Polanyi est contemporaine à l'apparition d'un intérêt politique pour la science. L'évolution de cette dernière peut être analysée avec "les bonnes pratiques" politiques partagées par l'OCDE (l'Organisation de coopération et de développement économiques) qui a été et demeure très influente en termes de politique coordonnée d'une science occidentale mondialisée. Néanmoins, ces réformes interviennent sans aucun modèle explicite d'organisation pouvant se substituer à celui de Polanyi et l'ont peut donc considérer qu'elles ont augmenté le modèle existant. Nous essentialisons les mesures en termes d'une variation minimale au modèle présenté ci-dessus, après y avoir résumé les motivations.

Dans les années soixante, il est remarqué que les changements structurels de l'économie qui assurent une rapide croissance économique sont médiés par des innovations technologiques ([Godin2020](reference/Godin2020.md)). Un modèle linéaire d'innovation (recherche fondamentale, recherche appliquée, puis développement et diffusion de technologies) indique qu'il faut financer la recherche fondamentale pour assurer la croissance. Puisqu'il est sous-entendu que la croissance est bénéfique à la société, la science devient un bien public. On ne peut plus la laisser aux mains de scientifiques et le gouvernement doit poser des priorités en matière de recherche. Le projet Manhattan démontre l'efficacité des mesures qui vont dans ce sens. D'ailleurs, dans un contexte de guerre froide, aller sur la lune ou construire une bombe atomique n'est plus qu'une simple question de curiosité ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md)). 

Notons la contradiction qui réside dans l'ajout d'une planification centrale dans une organisation basée sur un modèle libéral. Selon Polanyi, une telle autorité conduirait à une science "à l'arrêt". Comment cette autorité centrale intervient-elle dans ce modèle ? Nous considérons qu'elle *ajoute* un critère de mérite non épistémique (la pertinence sociétale du sujet de recherche) et qu'elle en choisit le contenu ([Rip1994](reference/Rip1994.md), [Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md)).  L'idée que la recherche — source d'une innovation technologique intrinsèquement bonne ([Blok2015a](reference/Blok2015a.md)) — doit être asservie à la croissance économique domine encore aujourd'hui ([Petit2019](reference/Petit2019.md)). 

## L'Ère néolibérale et le retour de la main invisible 

Le tournant néolibéral de la science à l'entrée du XXIe siècle ([Nedeva2006](reference/Nedeva2006.md),[Davies2006](reference/Davies2006.md), [Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md)) se caractérise par l'introduction d'une compétition artificielle entre chercheurs, par exemple avec des indices bibliométriques générant les effets délétères de la "loi de Goodhart" ([Fire2019](reference/Fire2019.md)). Un discours ultralibéral souhaite des réformes "inégalitaire" et "darwinienne" ([Petit2019a](reference/Petit2019a.md)), des pratiques managériales pour motiver les scientifiques à participer à des projets "grands et nobles" — dans le cadre idéologique donné — pour qu'ils puissent se sentir "fiers d'être européens" ([Carlos Moedas](https://www.openaccessgovernment.org/lamy-report-ensuring-inspirational-research/34970/)). L'on parle de "taskforce" ou "workforce" scientifiques pour désigner des individus génériques et interchangeables. Les frontières du modèle linéaire d'innovation s'effacent pour un rapprochement grandissant entre recherche privée et publique. Cette tendance fait écho à la corrélation négative entre l'activité de recherche privée ([Arora2018](reference/Arora2018.md)) et la participation grandissante de l'industrie dans le processus d'orientation de la recherche public ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). À défaut d'apporter de la science fondamentale dans les start-ups ([Maxmen2019](reference/Maxmen2019.md)), ces dernières ont introduit les "morales commerciales" ([Hayek1979](reference/Hayek1979.md), [Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) dans la recherche : une étude, qu'il faut "vendre", est bonne *parce qu*'elle est acceptée dans un bon journal. L'élaboration de projets scientifiques s'apparente à un rite de promesses irréalistes ([Audetat2015](reference/Audetat2015.md)) et certains phénomènes académiques évoquent des bulles spéculatives ([Mirowski2012](reference/Mirowski2012.md)). Bien que des chercheurs accumulent des preuves montrant le caractère délétère des politiques dont ils sont victimes ([Anderson2007](reference/Anderson2007.md), [Chavalarias2016](reference/Chavalarias2016.md), [Sandstrom2018](reference/Sandstrom2018.md), [Hill2020](reference/Hill2020.md)), le manque de reproductivité et les fraudes explosent ([Baker2016](reference/Baker2016.md),[Fang2012](reference/Fang2012.md), [Edwards2017](reference/Edwards2017.md)) dans certaines disciplines[^2]. 

Cette deuxième période de politique de la science est, elle aussi, en contradiction avec le modèle de Polanyi. Le modèle néolibéral a décentralisé la planification des priorités de recherche, mais dans l'idée d'instaurer un marché de projets scientifiques entre chercheurs et "stakeholders" (industriels et citoyens). L'État joue le rôle des mécanismes émetteurs de signaux et d'instructions, qui oriente les fonds publics vers les recherches qui répondent à une demande ([Demeritt2000](reference/Demeritt2000.md), [McNie2007](reference/McNie2007.md)). Le vocabulaire introduit par Hayek ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) concernant le mécanisme des prix est repris, de sorte que l'État doit être "flexible" pour "s'adapter rapidement" au changement. Il doit aussi s'assurer "d'envoyer de bons signaux aux 'stakeholders' " en introduisant des projets "top-down", c'est-à-dire des "missions orientées" vers un besoin urgent de la société ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). Au regard des remarques précédentes, il est légitime de questionner le poids relatif des citoyens quant aux priorités que la science doit adopter. Retenons ici pour notre modèle que le contenu du critère de mérite non épistémique n'est plus issu d'un choix critiquable. Le scientifique doit maintenant s'efforcer, dans l'exercice de son autorité, d'assurer l'équilibre entre la demande (civile, industrielle) qu'on lui communique, et l'offre, c'est-à-dire les projets qui lui sont proposés et qu'il sélectionne (Fig. 1, en rouge).

# Une explication pour le déclin de la théorisation en sciences naturelles 

Nous venons de voir que la politique de la science a instrumentalisé la recherche puis a instauré un marché de projets scientifiques. Qu'elle soit un instrument, une machine ou un système qui tend vers l'équilibre, la dynamique de cette organisation ne peut s'expliquer, pour des raisons épistémologiques, qu'en faisant appel à une cause extérieure. Or, les chercheurs exercent toujours leur propre contrôle en allouant les fonds disponibles à des projets qu'ils sélectionnent. Pour dépasser ce paradoxe apparent, il faut comprendre comment l'intériorisation des consignes gouvernementales dans la République de la Science est possible. Une étude plus rigoureuse que la nôtre se doit d'introduire les conseils de recherches (*research councils*), ne regroupant en pratique qu'une minorité de chercheurs responsables des choix effectués. Une dimension sociologique importante ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)) serait alors à considérer. Notre approche conçoit ici que la sélection des projets financés se déroule de la même manière que l'examen par les pairs, de sorte que les scientifiques sont tous des chercheurs-évaluateurs et des chercheurs-évalués. Nous nous prévenons aussi de travailler le concept "d'autonomie de la science", qui, sans définition claire pour une organisation sociale, peut provoquer la dissonance de critiques formulées envers la gouvernance de la recherche ([Giry2022](reference/Giry2022.md)). Nous nous proposons d'expliquer le déclin de la théorisation en sciences naturelles dans les pays membres de l'OCDE, d'un point de vue systémique et économique.

## Perte de spécificité et d'historicité du savoir

Il peut arriver que les projets proposés par plusieurs chercheurs soient semblables. L'histoire des sciences regorge de ces courses à la priorité pour une même découverte ([Merton1957](reference/Merton1957.md)) et cette remarque sociologique demeure aujourd'hui un postulat des modèles économiques de la science ([Stephan2015](reference/Stephan2015.md)). Ce phénomène est d'autant plus important qu'il est constitutif d'une règle fondamentale du jeu de la science : la pluralité conflictuelle. Le savoir scientifique est fonctionnel en société à condition qu'il ait fait consensus, c'est-à-dire que les conflits ayant existé disparaissent[^1]. L'introduction d'un troisième critère de mérite vient dissiper cette conflictualité, collectivement bénéfique. À un antagonisme (*anta*, face-à-face, *agôn*, lutte) poussant chaque acteur à trouver les arguments scientifiques pour combattre ses adversaires, se substitue une concurrence (*concurrere*, courir vers un même point) entre rivaux qui ont un objectif commun, non épistémique. La nature de la compétition se transformant, les acteurs ont la liberté de ne pas se trouver d'adversaires. La "workforce" scientifique a intérêt — au sens économique du terme — à travailler de manière productiviste sur un projet où, seule, elle ne se verra pas ralentir par une remise en question de son autorité. Les chercheurs partitionnent l'espace infini des projets rattachables aux thèmes jugés prioritaires. L'intensification de la concurrence par les réformes néolibérales accélère la fragmentation de ce travail en extension continue. 

Dans le modèle de Polanyi, les projets en cours d'étude à un moment donné sont spécifiques, car ils sont le résultat de traditions sous-disciplinaire. En pratique, on justifie un projet en faisant référence au passé invariant et unique, à une succession d'interrogations épistémiques. Aujourd'hui, l'on motive un projet essentiellement en faisant référence aux futurs possibles ([Audetat2015](reference/Audetat2015.md)). Un nombre ineffable de projets peuvent donc être acceptés sans lien à des problématiques passées. 

L'introduction des mécanismes de marché finit d'effacer l'historicité des projets entrepris. En effet, l'épistémologie de la physique utilisée pour décrire une organisation de marché est anhistorique ([Koppl2015](reference/Koppl2015.md)). Une loi d'équilibre global entre offre et demande peut être inférée d'une somme d'optimisations locales : la dynamique des chercheurs est gouvernée différentiellement par des signaux (les projets ou "missions" financés) qui servent d'instructions pour des acteurs rationnels. En adoptant une démarche nécessairement inductive, des problèmes *existants* sont étudiés avec des théories considérées intemporelles. Pourtant, raconter l'histoire des sciences, c'est dire les changements de théories scientifiques, car ce sont surtout les variations de l'entendement collectif qui *font date*. Abusivement, l'absence de renouvellement renforce la croyance en l'immuabilité de notre compréhension concernant l'objet d'étude et en la complétude de la dernière théorie. Nous assistons donc à l'étude de sujets de plus en plus génériques avec des théories spécifiques et gelées.

## Théoriser, un savoir-faire anti-entropique 

La démarche inductive imposée par un système de marché des projets scientifique ne promeut pas l'activité théorique, mais ceci peine à expliquer entièrement son fort déclin. Ce dernier suggère une attitude qui délaisse la théorisation, considérée facultative pour la recherche scientifique. Résumons brièvement les savoir-faire que requiert cette activité. 

La théorisation demande d'adopter un regard plus large que la théorie unique et ceci selon plusieurs perspectives. D'abord, l'histoire d'une tradition scientifique n'est rarement que "le musée des erreurs de la raison" où "l'antériorité chronologique est une infériorité logique" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 54). Les épaules des géants sur lesquelles nous nous tenons supportent aussi le poids d'interrogations fondamentales qui traversent les époques. Leurs raisonnements défrichent des chemins qui nous permettent de trouver des voies réellement nouvelles. Théoriser nécessite ensuite une réflexivité épistémologique quant à la particularité d'une méthode disciplinaire. Connaître une théorie (ou une épistémologie) signifie ensuite pouvoir énumérer ses spécificités *par rapport* à d'autres. Ainsi, l'activité théorique est *nécessaire* à la science, car "les faits suscitent les théories mais ils n'engendrent pas les concepts qui les unifient intérieurement ni les intentions intellectuelles qu'elles développent" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 100). 

Le travail théorique consiste donc à lier et articuler des savoirs tout en les englobant dans un discours qui leur donne un sens nouveau. Il est donc générateur de nouveautés qui font date et organise le savoir en recourant à des synthèses critiques. C'est une activité anti-entropique ([Alombert2021](reference/Alombert2021.md)). 

## La prolétarisation des théoriciens 

La synthèse critique de faits et de théories diversifiées est centrale en recherche car elle constitue l'autorité scientifique qui a une double fonction dans la République de la Science et parce qu'elle est essentielle à la théorisation. 

Or, si le marché assume partiellement la sélection des projets, alors le travail que doit fournir un chercheur-évaluateur pour constituer son autorité scientifique n'est plus que partiellement nécessaire. Ce dernier est délivré de la tâche fastidieuse qui est, par ailleurs, cruciale à la théorisation. En retour, une chercheuse-évaluée est partiellement astreinte aux signaux du marché qui lui indique les sujets sur lesquels elle peut travailler via des financements sélectifs. Cette chercheuse n'a plus d'intérêt — au sens économique — de faire une synthèse critique des savoirs pour identifier un sujet original ; elle n'entretient donc plus son savoir-faire théorique. 

Cet assujettissement de la chercheuse-évaluée à un système mécanique auquel les tâches jadis accomplies — par le chercheur-contrôleur — ont été déléguées est une prolétarisation, au sens de Marx. En pratique, la désindividuation causée par cette prolétarisation, au sens de Simondon, se révèlerait dans le fait qu'un chercheur adopte un sujet qu'il ne peut motiver autrement qu'en invoquant une demande. La "workforce" se désintéresserait personnellement de son sujet d'étude, elle le choisirait automatiquement parce qu'il se présenterait à elle : "pourquoi ne pas saisir cette opportunité ?".

Notons que ses automatisations qui facilitent individuellement le travail sont collectivement délétères. La trivialisation des savoirs par l'automatisation plus générale des savoir-faire est pointé du doigt en biologie ([Soto2021](reference/Soto2021.md)). Notons aussi que la circularité de cette organisation, où les chercheurs sont évaluateurs et évaluées, nous oblige à logiquement déduire l'érosion progressive de l'autorité scientifique, clef de voûte de la République de la Science. Nous arrivons cependant ici aux limites du modèle car, paradoxalement peut-être, c'est justement la non-mixité des évaluateurs et des évalués qui ralentit l'effondrement de la République de la Science. Soulignons seulement qu'un projet sélectionné sous l'arbitrage du marché plutôt qu'une interprétation contextuelle des critères de mérites ne peut être que plus conservateur, car il doit être le signal de quelque chose qui lui préexiste[^3]. Nous suggérons donc un processus explicatif qui lie les différents constats rapportés en introduction.

## Vers une économie des théories scientifiques

La théorisation n'est plus promue ni nécessaire dans le système d'organisation actuel de la recherche. Cependant, la trivialisation des articles scientifiques ([Park2023](reference/Park2023.md)) impliquant d'une manière celle des scientifiques, il faut aussi s'interroger sur le caractère anthropologique d'un manque de créativité au-delà du déclin du travail de synthèse critique. La massification des articles au format standardisé privilégie la transmission d'informations à la qualité interprétative d'opinions. Outre l'effet de nombre noyant les recherches les plus originales ([Chu2021](reference/Chu2021.md)), les articles sont de plus en plus courts ([Fire2019](reference/Fire2019.md)) et impersonnels. 

Cette communication entre chercheurs ressemble à celles décrites dans les théories de l'information. Les articles sont compressés pour maximiser leur quantité d'information (Kolmogorov) de sorte que le lecteur doit décrypter l'article pour en assimiler le contenu. Ce travail qui consiste à poser des explications, des images, des exemples, identifier des concepts généraux se rattachant aux idées, lier à d'autres opinions contradictoires, et autres redondances compressibles ne sont donc pas partagés entre scientifiques. Ainsi, il y a comme un gaspillage gigantesque de protensions intellectuelles au nom d'une neutralité qui serait synonyme d'objectivité. Le minimum factuel est énoncé au détriment d'opinions polarisantes, bien que basées sur des faits. Nous retrouvons dans les formes de communication entre chercheurs l'effacement de la pluralité conflictuelle mentionnée plus haut, celle qui engage la réflexion collectivement constructive et générative. L'écriture d'un commentaire d'article n'est pas encouragée ([Trebino2009a](reference/Trebino2009a.md)) et très peu pratiquée. Moins d'un pour cent des citations servent à contredire un article ([Nicholson2021](reference/Nicholson2021.md)). La réflexion théorique préfère pourtant quelques opinions qualitativement formulées et situées à un déluge d'informations dissimulant le rationnel extrêmement spécifique qui choisit de les exhiber.

Les modèles économiques de la science considèrent l'originalité d'une chercheuse comme un facteur intrinsèque qui les discrimine — similaire à la vision de l'artiste talentueuse par nature. Cette originalité a pourtant comme source les idées et les imaginaires qui ont la qualité de se partager en se diversifiant et en se multipliant, contrairement à l'information qui subit une loi unilatérale de dégradation lors de la transmission (Shannon). Au-delà d'une organisation vitalisée par l'orgueil, une économie des théories scientifiques qui conçoit les contagions virales d'imaginaires canalisés par des critères empirico-logiques rigoureux, serait le début d'un modèle d'organisation anti-entropique ([Alombert2021](reference/Alombert2021.md)) de la république des savoirs. 

Remarquons enfin les similarités d'une république des savoirs et d'une république démocratique — et de leur érosion synchrone. Elles demandent la confrontation d'opinions individuelles sur des sujets dont les intérêts sont partagés, l'acceptation d'une autorité horizontale qu'il faut s'efforcer de comprendre tout en la contestant productivement et pertinemment. C'est le désir partagé d'un progrès — sans direction — qui fait l'histoire et la spécificité de ces républiques. C'est les imaginaires qui vitalisent et conditionnent le renouvellement de ces sociétés auto-instituées ([Castoriadis1975](reference/Castoriadis1975.md)).

# Conclusion

L'empirisme computationnel ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)) est ultraproductif et il est rassurant de voir les scientifiques travailler dans la période que nous traversons. Cependant, on ne pourra sortir de la disruption ([Stiegler2016](reference/Stiegler2016.md)) qu'en reconsidérant l'omnipotence de l'approche inductive qu'assume aujourd'hui la recherche en sciences naturelles en adoptant progressivement un marché des projets scientifiques. 

Il est trop commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant" sans dire qu'il faut renouveler nos théories biologiques. En 1913, Radl notait qu'un savant qui ne se tient pas devant la nature comme devant des phénomènes étrangers et qui sent son appartenance à celle-ci était un vitaliste (in [Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 111) — et non un mécaniste. La proximité de débats écologiques contemporains avec l'histoire des théories biologiques devrait nous inviter à une réflexion épistémologique sur nos connaissances et méthodes scientifiques actuelles. Ne faut-il pas s'alarmer qu'une théorie biologique fatiguée permette l'attribution d'un prix Nobel en 2020 à une personne affirmant pouvoir "reprogrammer" le vivant ou "contrôler l'évolution" ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md), [Longo2021](reference/Longo2021.md)) ? Cet aval inespéré, que nous devons assumer solidairement en tant que scientifiques si nous ne le contestons pas, ne détermine-t-il pas des choix politiques désastreux — comme la Genetic Technology Bill aujourd'hui ? 

[^1]: Les lobbies industriels, ayant bien compris cet aspect, ont pu se spécialiser dans la fabrique de preuves scientifiques artificielles et ainsi donner naissance à une nouvelle discipline : l'agnotologie.
[^2]: Je ne résiste pas à noter que les modèles économiques en vigueur assurent qu'il faut "augmenter la pression publish-or-perish" pour diminuer les fraudes ([Lacetera2011](reference/Lacetera2011.md)).
[^3]: Je dois cette remarque à Andy Koff, cité dans ([Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)). 