



Plus que jamais peut-être, la science devrait générer de nouvelles théories, c'est-à-dire imaginer de nouvelles conceptions du monde qui satisfasse des critères empiriques et logiques. Cependant, politiques, scientifiques et philosophes s'accordent pour constater que la pratique théorique se marginalise en science naturelles ([OECD2021](reference/OECD2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md),[Montevil2021](reference/Montevil2021.md)), notamment en biologie ([Longo2021](reference/Longo2021.md), [Soto2021](reference/Soto2021.md)). Nous avons fait dialoguer ce constat avec une esquisse des politiques des sciences occidentale depuis plus d'un demi-siècle que nous avons essentialiser à deux périodes. Dans les années soixantes, une instrumentalisation des sciences afin de servir la croissance écoonomique et les besoins de la société ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md)). Au tournant du XXIeme siècle, l'instauration d'un marché où la demande (du secteur privé et des citoyens) est transformée en appel d'offre pour les chercheurs via l'instauration de projets sélectivement financés par l'État ([Demeritt2000](reference/Demeritt2000.md), [Paic2019](reference/Paic2019.md)). 

La noeud gordien réside dans la contradiction entre une science qui peut toujours être considérée comme "autonome" ([Giry2022](reference/Giry2022.md)) — car les projets et les articles sont évalués majoritairement par des scientifiques — et la mécanisation d'une organisation qui doit faire d'avantage recourt à une forme d'externalité pour expliquer sa dynamique (respectivement l'instrument ou l'équilibre du marché). Notre étude s'intéresse donc à comprendre un processus d'intériorisation, en République des Sciences, d'éléments menant au diagnostique mentionné ci-dessus. Elle se propose d'enrichir des explications idéologiques ([Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md),[Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) et sociologiques ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)). 

%%%%%%%%%%%% RACCOURCIR en 1 PARAPH ? %%%%%%%%%%%%%%%%

En découvrant le travail de Michael Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)), nous avons souligner la double fonction d'un *interprétation* contextualisée des critères de mérite dialogiques (conformité/originalité) résulant d'une synthèse critique de l'opinion scientifique à un moment donné. Elle permet premièrement à une chercheuse de sélectioner les projets (financements) et les contributions (*peer-review*) de ses pairs. Mais cette authorité est aussi génératrice de diversité car elle constitue les ressources intelectuelles nécéssaires à cette même chercheuse pour faire un choix, concernant son propre sujet de recherche, qu'elle juge "le plus original possible" — dans son rôle d'actrice économique rationelle. 

L'introduction d'un critère de mérite non-épistémique (pertinence vis-à-vis des besoins de la société) a libéré une pression de pluralité conflictuelle sur des sujets qui pouvaient être considérés originaux par plusieurs acteurs à la fois. À cet antagonisme, s'est substitué la concurrence de production de savoirs d'un type spécifique (technicisé, opératoire) dans un domaine de connaissances infini. Les chercheurs ont alors interêt de partitioner cet espace pour répondre à des besoins externes de manière productiviste, tout en évitant le conflit ou s'assurant la priorité de découverte ([Merton1957](reference/Merton1957.md)). Ainsi, le savoir devient en contenu de plus en plus générique — et l'on peut trouver une étude sur n'importe quel sujet —, tout en reposant sur des démarches ou des théories très spécifiques. Renouveller ces théories exige que chacun se constitue une autorité scientifique, mais ceci n'est plus *nécéssaire* dans cette nouvelle organisation. 

Cette tendance est catalysée par la compétition atificielle introduites par les réformes néolibérales et s'automatise par l'instauration d'un mécanisme de marché. **L'historicité de l'organisation décrite par M. Polanyi, où l'originalité des scientifiques *faisait date* en actant des changements quasi-unanime de théories, disparait ([Park2023](reference/Park2023.md)).** Des scientifiques habillés de théories intemporelles répondent au besoins du marché et la méthode inductive devient naturellement la norme. Or, la pratique théorique étant systémiquement dépréciée, les théories montrent leurs limites et ne sont pas renouvellées ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). Les instruments de production et d'analyse de données font oublier que leur potentialité d'objectivé ne réside que dans le rationel extrêmement spécifique qui choisit de les mesurer, c'est-à-dire la théorie sous-jacente. La massification d'informations dépourvues de sens théorique rend la possibilité de renouvellement de plus en plus difficile à cause d'un effet d'abondance délétaire ([Chu2021](reference/Chu2021.md)). 

%%%%%%%%%%%% RACCOURCIR en 1 PARAPH ? %%%%%%%%%%%%%%%%


-  Perte de sens dans le système, nouveaux imaginaires, nouvelles propositions et philosophies ([Pieiller2023](reference/Pieiller2023.md)). Il est commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant", très rarement qu'il faut reconsidérer nos théories en biologie. Dans une société dont la culture est empreinte de sciences et de ses ramifications, le rapprochement n'est pourtant pas si original. RALD et CANGUILHEM. (vitaliste et mécaniste). 

- Pour être très concret, au lieu de repousser le problème en dehors des sciences sur l'utilisation des produits qu'elle permet de faire, il faut voir comment le choix politique de l'utilisation d'un techniqiue est contraint par la théorie qui la permet. On est dans une crise sur le vivant et la prix Nobel Jennifer Doudna dit qu'elle est capable de reprogrammer le vivant. Elle tend un perche en s'appuyant sur une théorie qui peine à être dépassée en biologie. Il y a donc du très concret à opérer à l'intérieur même des sciences rapidement. ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md), [Longo2021](reference/Longo2021.md)) Sur cet exemple, on voit le problème d'une théorie désuète qui existe toujours. 

 - Faire cela demande de repenser une science, un pari assurément gagnant au long terme, qui n'est plus asservie à la croissance économique ou au besoin immédiat des gens car "les faits ne porcède pas de théories". À l'image de Bruno Canard et le covid. 

-  La difficulté réside dans le fait que dans monde de post-vérité il semble dangereux de reconnaîtrer le rôle de la subjectivité en science, de peur qu'elle servent d'argument à un relativisme généralisé. C'est pourtant le défi qui nous appelle. Avec une fermeté et rigueur reconnaître les aspects sociologiques, anthropologique et mythologiques du savoir parce qu'ils sont les formes originaires génératifs qui permettent de donner un sens au faits expérimentux. C'est plus facile de contraindre ce que tu connais. 



Un enjeu majeur de l'Anthropocène sera de repenser une nouvelle science qui renoue avec quelques unes de ses caractéristiques passés: pas d'asservissement à la croissance économique et la fabrication de technologies, ni aux besoins des citoyens. La recherche doit être considérée comme un pari assurément gagnant au long terme, mais dont les résultats sont radicalement impréscriptibles. Comme d'autres activités créatrices, elle nourrit nos imaginaires, s'en alimente en retour, et ne peut se résumer à son aspect utilitariste. Il est commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant", très rarement qu'il faut reconsidérer nos théories en biologie. Dans une société dont la culture est empreinte de sciences et de ses ramifications, le rapprochement n'est pourtant pas si original.

- Coronavirus et Bruno Canard. 
- Deux pôle de la recherhce: une qui diagnostise les catastrophes de l'Anthropocène toujours plus précisément et qu'il faut écouter, l'autre qui essaie de faire des technologies pour les besoins en énergies, etc. L'empiricisme, et l'induction sont des formes naturelles de ce type de recherche sur demande, où le problème est déjà formulé. Ça ne fait rien à personne que le projet de Coronavirus. 
- Mais ceci demande de considérer d'admettre que les mythes habitent les théories scientifique et que la science n'est ce qu'elle que collectivement 

Défendre le monde en essayant de le comprendre pour ne pas lui faire violence. 
Tout cela part de la vision naîve de la technologie. 
Aux jeunes scientifiques désabusés, défendre et reconceptualiser le vivant se fait aussi sur le terrain théorique et épistémologique.  