---
title: "Devons-nous continuer la recherche scientifique ?"
date: 2023-01-25
draft: false
showthedate: true
enabletoc: true
tags:
- note
---

#### Les enjeux politiques de la question 

C'est lors d'une conférence au CERN (Centre Européen de recherches nucléaires) en 1972 qu'Alexandre Grothendieck ouvre le débat. La radicalité de la question a le mérite d'obliger la discussion frontale des problèmes qu'elle soulève. Les connaissances scientifiques nous permettent de construire des objets techniques de plus en plus sophistiqués. Ces machines, outils, technologies ou autre entités mécaniques rendent possible la destruction, ou plus justement, la désorganisation de la biosphère.  Puisqu'ils sont une condition nécéssaire à l'ampleur des dégats causés pourquoi ne pas arrêter l'activité qui rend leur production possible ? 

Avant de reformuler les termes du débat et d'y répondre, l'éléphant dans la pièce. Il ne fait aucun doute que l'efficacité et la vitesse d'un tel processus auto-destructeur ne puisse s'expliquer sans le modèle économique capitaliste dans lequel il se déroule. Pour comprendre notre entrée dans l'Anthropocène, il me parait plus judicieux de travailler son rôle causal: le capitalisme est-il un catalyseur puissant de cette transformation ? Autrement dit, dans un autre système économique, n'aurions-nous pas eu les mêmes problèmes quelques dizaines ou centaines d'années plus tard ? Bien que cette question ne soit pas traitée ici, des éléments de réponses me semble apparaître en répondant à la première. 

La question du mathématicien ne peut s'avérer plus actuelle. Alors que Grothendieck ne peut s'inquièter principalement "que" de la bombe nucléaire en cette année 1972 qui verra la publication du rapport Meadows, les problèmes existentiels ou délétaires auquels nous faisons face et dont nous avons connaissance sont bien plus nombreux aujourd'hui: chute de la biodiversité, fragilisation de l'agriculture en surexploitant, dissémination de perturbateurs endocriniens, épidémies d'épidemies, crises d'antibiotiques, réchauffement climatique, etc. Or, ces problèmes caractérisant l'Anthropocène (restraint à ces aspects strictement biologiques ici) sont tous provoqués "grâce" (double guillemets) à des technologies: OGM, pesticides, médicaments de synthèse, machines extractivistes ou de construction, etc.

Ce point, bien qu'indéniable, ne peut se faire réellement entendre par des autorités gouvernantes pour qui la techologie ne peut avoir qu'un impact positif ([Nolan2021](reference/Nolan2021.md),[Blok2015a](reference/Blok2015a.md)). Depuis les années soixantes[^1] ([OECD1966](reference/OECD1966.md)), seuls les aspects bénéfiques (pour la croissance économique) des technologies est considérée ([Godin2020](reference/Godin2020.md)). Dès lors, la question qui nous interesse ne peut pas être posée car la technique est la solution aux problèmes. Admettre que la technique peut nuire au-delà de quelques erreures mineures, revient à remettre en question la corrélation entre croissance économique et bien-être des sociétés. Il semble impossible de maximiser la croissance économique par la production massives de technologies disruptive sans impact délétaires sur la société. En retour, ce déni donne lieu à des solutions technologiques proposées peu convaincantes ([Tordjman2021a](reference/Tordjman2021a.md)), pouvant même aggraver les maux dans leur versions technoprophétiques. 

Néanmoins, on ne peut imiter ceux qui, s'empressant de jetter l'eau du bain les yeux fermés, n'ont pas l'hygiène de se souvenir du plus important et comettent l'erreur la plus grave. Il suffit de relever que la science interpelle aussi sur les dégats qu'elle permet de causer. Elle alimente les débats démocratiques et constitue, par définition, le savoir le plus largement partageable et joue le rôle d'un ciment pour notre culture et nos connaissances. Dès lors, en adoptant ce dernier point de vue, la question "Allons-nous continuer la recherche scientifique ?" résonne d'une nouvelle manière aujourd'hui. Nous assistons à des désertions, des dépressions, des burn-outs, des pertes de sens, attèrements, démissions du milieu scientifique, des conseils politiques. L'enjeu est renversé: a-t-on les moyens humains, la volonté ou la possibilité de continuer cette activité ? 

#### Une recherche scientifique malmenée et technicisée 

Il faut dire que la situation est grave. La chercheuse, à qui il revient donc, par élimination succesive des maillons de la chaine menant à l'innovation technologique salvatrice, de sauver la planète, se retrouve dans deux cas de figure. Soit elle doit accumuler de nouvelles données pour diagnostiquer encore un peu mieux l'état avancé du processus en cours et ses effets devastateurs pour la biosphère dont son ensemble. Ainsi, elle portera ses résultats à des conseils politique qui n'auront une capacité négligeable d'action et s'en agacera. Soit, elle essayera de convaincre ses collègues et soi-même que la bio/nano/geo-technologie sur laquelle elle travaille pourra effectivement avoir un réel effet paliatif sur ces crises. 

Elle devra participer au rites des promesses délirantes ([Audetat2015](reference/Audetat2015.md)) pour espérer avoir la possibilité d'accomplir ce qu'elle sait intimement impossible. Or il est aisé de trouver le source de ces amplifications de résultat scientifiques (à venir ou non) qui se trouve dans la fusion progressive de la recherche fondamentale public et des instances applicatives ou commerciale. À défaut d'amener de la science dans les start-ups ([Maxmen2019](reference/Maxmen2019.md)), ces dernières ont partager le concept de système de ponzi ([Mirowski2012](reference/Mirowski2012.md)) et les "morales commerciales" ([Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) dans la recherche: une étude est bonne *parce qu'elle* est acceptée dans un bon journal. Cette transformation témoigne du tournant néolibérale que le monde académique a emprunté depuis un quart de siècle ([Nedeva2006](reference/Nedeva2006.md),[Davies2006](reference/Davies2006.md), [Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md)) et qui se confronte maintenant aux effets pervers de la "loi de Goodhart" ([Fire2019](reference/Fire2019.md)). La reproductivité et les fraudes explosent ([Baker2016](reference/Baker2016.md),[Fang2012](reference/Fang2012.md), [Edwards2017](reference/Edwards2017.md)), mais les modèles économiques montrent que c'est en intensifiant le pression "publier ou périr" qu'ils diminueront ([Lacetera2011](reference/Lacetera2011.md)), alors le PDG scientiste du CNRS peut se permettre de souhaiter une compétition "darwinienne" entre chercheurs ([Petit2019a](reference/Petit2019a.md)). Les scientifiques deviennent une "scientific workforce" interchangeable qu'il faut "manager" ([Carlos Moedas](https://www.openaccessgovernment.org/lamy-report-ensuring-inspirational-research/34970/), [Paic2019](reference/Paic2019.md)). Tout ceci se passant dans la révolte unanime des universités, associations de chercheurs et autre organisations qui prennent de leurs temps pour accumuler des preuves montrant le caractère infondé des politiques dont ils sont victimes ([Anderson2007](reference/Anderson2007.md), [Chavalarias2016](reference/Chavalarias2016.md), [Sandstrom2018](reference/Sandstrom2018.md), [Hill2020](reference/Hill2020.md)). 

Remontons un peu plus loin pour comprendre d'où vient ce malaise. Dans les années soixantes, la corrélation entre production technologiques, croissance économique et bien-être de la société occidentale était positive. Le lien de causalité a été déclarée, la science considérée comme bien public et trop importante pour être laissée seulement aux scientifiques. L'OCDE outrepasse sur son rôle de conseillers politique et commence à prendre la baguette sans jamais expliciter son modèle théorique ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md)): il faut centraliser la science et le gouvernement doit poser des priorités en matière de recherche. La recherche est financée par de l'argent publique car les investissements privés ne sauraient être optimaux ([Nelson1959](reference/Nelson1959.md), [Arrow1962](reference/Arrow1962.md)). Dans ce contexte de guerre froide, aller sur la lune ou construire une bombe atomique ne peut plus être qu'une question de curiosité. Il faut être de plus en plus compétitif, c'est-à-dire rapide et innovant. Science et technologies ne font plus qu'un pôle de politique publique qui marginalisera la recherche de ces discussions au profit de l'innovation ([Godin2019](reference/Godin2019.md)). 

Comment comprendre les effets sur la science de la prise en main de l'appareil étatique par l'idéologie néolibéral, doctrine dont tout processus de centralisation et de planification lui est insuportable ? On est d'abord forcer de noter que les libéraux ne sont pas tous des puristes. Alors qu'au moins un brillant texte ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)) permet de rendre compte des miracles de la science moderne (avant les années 1960) en terme d'initiatives individuelles guidées par une main invisible (nous y reviendrons), il est bafoué par les nouveaux libéraux pour qui il est quand même beaucoup trop pratique de pouvoir lui dire quoi chercher. Mais est-ce vraiment le cas ? Plus d'un pourrait s'y perdre avec cette science Frankenstein dont nous héritons ([Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)). L'OCDE nous guide cependant ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). L'État devra maintenant écouter ceux que les "stakeholders" — un nom qui a le mérite d'être éclairant — veulent que l'on cherche. Ces derniers sont des acteurs du privé et des citoyens a qui il faudra envoyer des signaux d'engagement en se montrant flexibles et en financant les projets vers les directions qu'il souhaitent. 

Cette régression — dont les premiers néolibéraux mettaient déjà en garde ! ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)) — qui consiste à réduire la science à des mécanismes de marché ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) prend cette forme simple: la demande en recherche (du privé ou du public) doit être assouvie par l'offre scientifique sous forme de "missions". Bien que la recherche soit en pratique centralisée, l'État ne doit plus que transmettre des instructions, c'est-à-dire permettre de refléter dans l'attribution des financements de projets la demande de la société et des entreprises privés. Aux Pays-bas ([Paic2019](reference/Paic2019.md)), les citoyens posent leurs questions scientifiques sur internet. Elles sont regroupées automatiquement par un logiciel de traitement de mot, filtrés (par un processus qui m'est incconu) et ensuite considérées comme des priorités scientifiques. Peut-être n'y a-t-il pas d'erreur plus cruelle que de considérer ce processus comme démocratique. 

Nous pourrions soulever d'autres inquiétudes regardant la corrélation négative entre l'activité de recherche des industries privés et de leur participation grandissante dans le processus d'orientation de la recherche public. ([Arora2018](reference/Arora2018.md)) Où se déroule la recherche qui leur est nécéssaire si ce n'est en interne ? Un gouvernement assez complaisant pour augmenter le crédit d'impôt recherche des entreprises qui en font de moins en moins, pourrait s'avérer complaisant dans l'établissement de priorités de académiques et fonction des appétits des plus gourmands. Produire des connaissances scienifiques grâce à de l'argent public et dans l'intérêt du privé et avec l'aval du gouvernement s'apparenterai à un véritable pillage organisé de fonds public. 

Résumons nous. Répondre à la question de Grothendieck un demi siècle plus tard demande de dire ce qu'est la recherche scientifique aujourd'hui.
Nous avons vu que depuis les années soixantes, la science occidentale est canalisée par les États qui lui donne d'abord des priorités, puis des missions. L'idéologie sous-jacente est la croyance en le fait qu'une technologie est bonne par nature: elle est le moteur de la croissance économique, renforce la compétitivité, et le bonheur des citoyens. Le but de la science est naturellement de parvenir à cette chose ([Petit2019](reference/Petit2019.md)). Le projets de recherche se technicisent depuis 50 ans, c'est-à-dire plus d'une carrière académique. Le tournant néolibérale du XXIeme siècle ne libéralise pas la science comme elle l'était au début du siècle mais la malmène en y amenant toute sorte de compétition artificielle qui dégrade sa qualité. Elle instaure un marché où l'État ne décide plus des priorités mais il doit incarner le mécanisme qui transmet les demandes des parties civils et privés en offre de recheche pour les scientifiques. 


#### Biologiser la technique et dialectiser les sciences

Les premiers interessés par la technique ont été les paléontologues et non les philosophes des sciences. On comprend en effet différement l'outil quand on le regarde comme moyen pour un organisme vivant ou comme finalité d'un processus scientifique. Comprendre cette intersection entre biologie et technologie est au coeur de la problèmatique de l'Anthropocène où la technique permet au vivant de s'autodésorganiser. Nous relèverons seulement un aspect marquant de cette pensée qui est celui de considérer l'objet technique comme prolongement du corps, organe supplémentaire d'un organisme qui lui donne une fonction particulière ([Canguilhem1992b](reference/Canguilhem1992b.md)). 

Partons de ce paradoxe apparent. En utilisant les lois de la physique et ses méthodes, nous parvenons à faire naître dans un univers régit par les seules lois de la mécanique une entité matérielle qui peut éxécuter un mécanisme précis étant donné une utilisation précise. La formation de la machine a lieu dans un univers où l'on s'efforce d'éliminer toute forme de vie ou variations imprévisible. Mais quand l'objet technique est terminé, il est projeté dans la biosphère. Et ce nouveau monde n'est pas régis par les mêmes règles, bien que ces dernière soient *compatibles* avec les premières. 
L'objet est créé en utilisant l'épistémologie de la mécanique, et il se trouve jeter dans un monde régit entropique, où il s'abimera, s'érodera, et ses parties se decomposeront, etc. Sa finalité sera étendue de manière impréscriptible par des organismes biologiques qui le detournement de sa fonction première pour qu'il puisse servir leur propre finalité. Il y a donc une instabilité profonde pour un objet technique dans un monde pour lequel il n'est pas conçu.

Or l'humain évolue biologiquement et socialement par l'objet technique (feu, écriture, outils, machines, ordinateurs, etc.). S'il se plie aux mécanismes de la machine sans les comprendre il se prolétarise (selon Marx) et automatise son comportement. Pour résoudre l'incompatibilité, il se place dans l'univers de celle-ci et devient *homo computans*, désindividué qui agit mécaniquement (selon Simondon). Il est l'extension organique qui s'inscrit dans le prolongement mécanique de la machine. À l'inverse, il peut être le *virtuso*, l'artisan, le pilote de l'outils mais ceci demande d'amener la machine dans son monde biologique et social, c'est-à-dire l'accompagner d'une pratique individuée (un art spécifique du geste qui n'est plus conscientisé et simple application protocolaire générique) et de règles ou coutumes (pas de feu sans surveillance, pas de lame à l'enfant, etc.). Faire cela nécéssite obligatoirement des savoirs biologiques ou anthropologiques. 

Nous venons donc de voir qu'un objet technique est projeté malgré lui dans la biosphère à laquelle il n'appartient pas car il est construit par des humains qui font justement absraction du vivant pour le fabriquer. Il doit donc être contextualisé et adopté pour y trouver sa place. En dépassant l'idée d'une bonté essentielle de l'objet technique et en le considérant comme un *pharmakon*, drogue à la fois remède et poison, on peut donc amorcer une réponse à la question de Grothendieck en dialectisant deux fonctions de la recherche scienifique. L'une, technique, permet de construire la machine, l'outils, la technologie. L'autre, non-technique, permet de générer des savoirs qui préservent l'organisation vivante et sociale qui l'utilise, en prenne *soin* ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). 

#### Juste une science technicisée et un savoir mal partagé ?

Pourrait-on alors expliquer l'Anthropocène par une technicisation des sciences où les savoirs biologiques, anthropologiques seraient relayées au second plan ? Peut-être, mais l'explication peine à convaincre. Les biologistes diagnostisent bel et bien les catastrophes une à une. Ils peuvent identifier les éléments responsables ([Ripple2017](reference/Ripple2017.md)) .Il paraît clair qu'il faut *arrêter* certains gestes et on trouve la cause de certains phénomènes délétaires. Mais pourquoi sommes-nous toujours "en retard" ?  Nous diagnostiquement toujours a posteriori les effets néfastes. La législation, quand elle passe l'obstacle des lobbies, se fait des années après les faits, toujours bien après les faits. Bien que les scientifiques aient les capacités d'identifier après le crime qui était la victime et comment s'est déroulé le meurtre, elle ne semble pas paraitre le contenir. Un exemple est celui des perturbateurs endocrinien, substance chimiques qui inerfèrent avec la coordination hormonale des métabolismes. Nous avons une liste toujours grandissante de substances nocives mais nous savons que leur combinaison peut être aussi délétaire. Le nombre de combinaison de substances qui nécéssitent de longue et coûteuse études est gigantesque et grandit. C'est seulement après des études sérieuses donc longues, un consensus scientifique clair qu'il est possible d'ésperer passer les obstables de lobbies industriels pour légiférer substance après substance. En attendant les dégats sont immenses. 

On comprend pourquoi, dans ces situations catastrophiques, le premier réflexe est de demander aux scientifiques de réagir vite, d'être au contact des populations pour résoudre les problèmes du terrains. C'est l'instauration d'un marché de la demande citoyenne/industrielle de la recherche et de l'offre de recherche scientifique. Et il n'est pas présent dans les hauts lieux de la politique publique par hasard   ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). Il émerge d'un discours d'intellectuels s'affiliant à Bruno Latour et Isabelle Stengers pour qui les scientifiques doivent descendre de leur "tours d'ivoires", "sortir de leur zone de confort", se politiser, addmettre que leur savoir n'est qu'un mode de connaissance particulier. Bien sûr, il n'ont pas la vulgarité de proposer un marché de la science mais cette concception est, malgré elle, pourtant si proche : "les scientifiques ne doivent pas créer leur propres problèmes". Alors que leur diagnostique sur l'état dégradé de la science technicisée et malmenée est globalement le même que le nôtre, il ne peuvent se permettre d'en tirer les conséquences. Il est en effet difficile, dans un monde où le concept de vérité est si fragile, de tirer d'une main les citoyens vers les chercheurs et leur sciences, tout en critiquant leur modes opératoires. Bien que nous partageons de bien des façons leurs convictions qui touchent à la néccessité pour les scientifiques d'intervenir dans le débat public, à l'importance d'explorer d'autres types de connaissances, où de poliiser les sciences en technocratie, nous devons nous opposer à cette externalisation du problème de l'Anthropocène en dehors des sciences.  

Cette pensée conçoit amplement le renversement philosophique majeur que l'Anthropocène demande. Mais encore une fois, en ne voulant toucher au fond épistémologique du problème, ils doivent construire une pensée sur une métaphysique de la nature ou sur des savoirs technicisée. Par cette inadéquation fondamentale entre le vivant et ses principes d'explication, ces philosophies ne sont pas assez convaincantes à notre goût car elles doivent improvisée toutes les choses alors inconcevables scientifiquement. Si l'on veut dépasser le simple fait que des milliards de bactéries "habitent" dans notre estomac, on retrouve trop rapidement de l'intelligence pour les arbres, des connexions entres animaux, etc.. Nous pensons que, pour notre culture occidentale, ces philosophies, n'ont pas de racines empirico-logique assez profondes pour convaincre les citoyens d'une culture occidentale qui s'est construite avec de tels besoins. À l'inverse, nous pensons que c'est en germant dans une théorie scientifique rigoureuse et donc circonscrite, que des idées viennnent à diffuser plus généralement dans les pensées et ouvrir de nouvelles façon de concevoir notre monde. Le gène, la sélection naturelle, la mécanique Newtonienne, sont autant d'exemples qui ont marqué pour le meilleur et le pire les philosophies occidentales. 

Nous critiquons une vision des sciences qui devrait répondre à des besoins. C'est à dire qui doit étudier un problème existant et y trouver les causes. Autrement dit, c'est une vision inductive des sciences — incarnée par ce marché qui suppose l'existence préalable des choses qui émettent des signaux — qui nous condamne à arriver toujours "en retard" sur les problèmes. Peut-on réellement imaginer trouver de véritables solutions à nos problèmes si nous nous contentons de soigner les conséquences de nos maladresses ? Les acteurs incarnant les aspects destructeur du capitalisme ont pour but le profit et non la fin de la vie humaine. C'est leur maladresse plus ou moins pardonnable qui en sont la cause. À l'image du joueur d'echec professionel qui ne voit plus que les bon coups sur l'échiquier et ignore inconsciemment les mauvais, il semble plutôt que nos "bons coups" incluent en fait les plus délétaires pour le vivant en général. Bien que celà n'exclue en aucun cas tout autre activité militante à tous les niveaux, il faut aussi *et surtout* s'attaquer au problème à la racine : nous ne savons pas parler scientifiquement d'un organisme vivant. 

Or dès que cette question épistémologique concernant la biologie doit passer l'analyse, des premiers signes nous interpellent. Cette discipline décerne son prix Nobel 2020 à J. Doudna qui serait capable de "reprogammer" le vivant et "contrôler l'évolution" ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md), [Longo2021](reference/Longo2021.md)). La théorie biologique sous-jacente qui accepte cette affirmation péremptoire et erronée ne révèlent-elle pas ses limites ?  Ne repose-t-elle pas toujours sur une vision mécaniciste de la nature qui, sous forte influence de la physique, lui emprunte son épistémologie pour se donner de l'autorité ? Au lieu de s’émanciper à un moment charnière de son histoire, la biologie a plaqué le langage et l’imaginaire de l’informatique sur le vivant lors de la découverte de l’ADN ([Longo2012](reference/Longo2012.md)). Notre entrée dans l'Anthropocène s'explique au moins en partie par notre épistémologie désuète de la biologie ([Soto2021](reference/Soto2021.md)).  

Résumons. Un courant de pensée considère que pour obtenir le savoir nécéssaire à cesser les destructions de la biosphère (par les technologies ou autre), il faut surtout tisser des liens entres citoyens et scientifiques. Ces liens sont interprétés au niveau politique comme la création d'un marché où l'offre scientifique doit répondre, toujours a posteriori, aux dégats causés et à la demande des citoyens et industriels. Nous pensons au contraire qu'il y a en premier lieu un problème théorique/épistémologique en biologie. Reste à savoir si l'on peut l'expliquer. 


#### Des chercheurs prolétarisés par les mécanismes du marché de la connaissance

Mais, comment alors, expliquer cet absence de renouvellement théorique et épistémologique en biologie ? Bien que malmenée et technicisée, la science n'en est pas obligatoirement privée de réflexivité. Pour comprendre celà, il faut absolument lire la République des Sciences de M. Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)). Initialement physico-chimiste, membre de la société du Mont-Pelerin, frère de Karl Polanyi et ami de Friedrick Hayek, ce personnage atypique livre une description du fonctionnement de la science jusqu'en 1962. Inspiré par la main invisible d'Adam Smith, il se démarque avec brio de la vision mécaniciste du système de marché, en décrivant une organisation basée sur l'ajustement mutuel d'initiative indépendantes. Il y décrit la mise en oeuvre réciproque d'une autorité locale qui permet de donner crédibilité à l'entière opinion scientifique. Il souligne l'orthodoxie dialogique (conformisme/contestation) — prenant source dans le système démocratique — qui apprend à ces fidèle à contester ses propres règles en recourant leur originalité. Il insiste sur le paris irréductible qu'est la recherche scientifique et qui progresse vers une direction inconnue. La science est pour lui une tradition, c'est-à-dire qu'elle est spécifique et historique, et produit nécessairement des résultats impréscriptibles et non determiné [Clauset2017](reference/Clauset2017.md).[Krenn2022](reference/Krenn2022.md)

Or l'analyse de Polanyi est éclairante car elle nous permet de comprendre la double fonction de l'*interprétation* *contextuelle* des critères de mérites (originalité, conformité) à laquelle les scientifiques doivent continuellement procéder grâce à l'opinion scientifique en vigueur. La première fonction de ce travail qui consiste à synthétiser l'histoire jusqu'aau jour donné d'un ensemble supra-disciplinaire de connaissances pour choisir un sujet original mais atteignable. La deuxième fonction est de pouvoir juger le travail d'un pair qui a fait le même travail, *sur ces seuls critères subjectifs* , quand bien même ses conclusions en soi légèrement ou complètement différentes. 

Que se passe-t-il quand, à ces deux critères purement épistémique (originalité, conformité), est ajouté un troisième qui est extra-scientifque et qui comprend la pertinence vis-à-vis des besoin de la société ? 
Elle permet d'ouvrir une sous-pape libérerant la pression de la pluralité conflictuelle qui est pourtant la condition nécéssaire à la science ([Morin1982](reference/Morin1982.md)). Ainsi, la compétition se métamorphose. À l'antagonisme constructif (*anta*: face à face, *agon*: lutte) se subsittue une concurrence (courir vers le même but), libre de ne pas chercher d'obstacle sur son chemin. Alors que scientifiques, en tant que citoyens, se posent des questions globalement similaires *parce qu*'ils appartiennent à une même société, ils s'évitent maintenant en partitionnant les thèmes de recherches proposés. Et la compétition artificielle introduite dans la recherche scientifique ne peut faire qu'aggraver cette tendance et construire ces "tours d'ivoires". Dès lors, puisque le critères d'évaluation d'un travail scientifique ne nécessite plus la synthèse des savoirs et l'esprit critique pour juger de l'originalité d'une recherche à un moment donné, ces résultats peuvent apparaître. Ceci est révélé par l'accroissement de l'exponentiation des papiers scientifiques ([Fire2019](reference/Fire2019.md)). Mais, et c'est là le point crucial,  il n'est plus nécéssaire pour les scientifiques d'effectuer ce travail de synthèse critique, réflexif et spéculatif, pour choisir un sujet original. Il s'ensuit une stagnation de l'opinion scientifique et une disruption de la recherche qui ne produit plus de théories ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)), c'est-à-dire en autres des résultats qui ouvrent de nouvelles directions ([Boudreau2016](reference/Boudreau2016.md),[Chu2021](reference/Chu2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md)) .

Le système de marché, tel que défini par Hayek ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) a un but (équilibre de l'offre et la demande) et peut se décrire en utilisant l'épistémologie de la mécanique (en tant que partie de la physique) ([Koppl2015](reference/Koppl2015.md)). Il repose alors sur le modèle de la machine. Or si l'on considère que le travail d'un scientifique est avant tout de *poser* les "bonnes questions" — qui seront impréscripteblement pertinente pour la société puisqu'il y appartient ! —, notre analyse montre que les politiques publiques de recherche depuis un demi-siècles ont déléguer ce rôle aux mécanismes du marché. Les chercheurs sont prolètarisés au sens de Marx ([Marx2005](reference/Marx2005.md)). 
`

#### Conclusion/Discussion/Réponse


On va dans le mur si on continue à faire une science paliative. Il faut générer des théories/épisttémoloige radicalement différentes et qui ne sont pas des notions empiriques. 
La citation d'Einstein. 




- Remarque de Maël sur l'Anthropocène. 
- Premier coupable c'est la biologie.


[^1]: "If governments succeed in helping to increase the pace of technical innovation, it will facilitate structural changes in the economy, and increase the supply of new and improved products necessary for Member Governments to achieve rapid economic growth and full employment and without inflation." (OECD, 1966: 8) 
