---
title: "manifesto"
date: 2022-12-06
showthedate: true
draft: false
---

Nous traversons des crises écologiques et biologiques sans précédent : chute de la biodiversité, insécurité alimentaire, résistances aux antibiotiques, abondance de perturbateurs endocriniens, épidémies d’épidémies, etc. Je pense que ces crises sont des symptômes de notre incapacité à comprendre scientifiquement ce qu'est un organisme vivant.  

D'abord, n'existe-t-il pas une discipline nommée biologie ? La méthode scientifique hérite pour le meilleur et pour le pire des visions mécanistes de penseurs de la modernité. Cette conception est intriquée à une épistémologie extrêmement efficace pour l’étude de la matière inerte. La physique est devenue reine en sciences naturelles et d’autres disciplines ont été fortement imprégnées par ses méthodes et les philosophies implicites qui les accompagnent. Ce fut le cas de la biologie. Mais cette discipline pullule aussi de métaphores informationnelles. Les molécules sont des signaux qui sont reçus/émis selon un programme génétique que l'on peut éditer. Les outils de la physique sont utilisés localement pour comprendre le « hardware », moyennant des erreurs qui sont néanmoins reconnues comme importantes pour l'évolution. Cette vision a de profondes implications scientifiques, philosophiques et politiques. Par exemple, la prix Nobel de biologie en 2020 peut conférer à sa discipline la capacité de « reprogrammer » le vivant et « le pouvoir de contrôler l’évolution » car cette affirmation péremptoire (et fausse) n’apparaît pas comme telle dans le cadre de la théorie biologique en vigueur, maintenant bien abimée par de nombreux faits expérimentaux. 

Plus généralement, au lieu de constituer une objectivité collective précieuse, une science hors-sol, c'est-à-dire qui n’examine pas son épistémologie et les conceptions philosophiques qu’elle embarque inévitablement, la fragilise. Alors qu’elle doit constituer le cadre permettant l’examen pharmakologique et politique de techniques émergentes, elle promet des « solutions » nano/geo/bio/psycho-technologiques automatiquement adoptées, voire vénérées. Quand le grand public s'aperçoit lentement que les problèmes d'aujourd'hui sont les "solutions" adoptées sans débat hier, sa confiance dans le processus scientifique et donc démocratique s'effrite. 

Dans la fuite en avant technologique d'un capitalisme court-termiste repeint en vert, la science, la permettant, doit porter un regard critique sur les savoirs qu’elle élabore en puisant dans son histoire. Plutôt qu’une désertion devant la résonnance actuelle de la question posée par Grothendiek en 1981 (« Doit-on continuer la recherche scientifique ? »), il est urgent de pænser la science de demain. Cela nécessite une exigence créative et un tâtonnement réfléchi. La rigueur scientifique ne réside pas dans la constance de principes implicites et intemporels, mais dans l'explicitation continues de ses règles évolutives.

Les raisons pour lesquelles notre connaissance du vivant sera cruciale au XXIeme siècle ne manquent pas. La révolution scientifique de la biologie, ratée au siècle dernier, peut s'accomplir si la discipline assume complètement ses spécificités vis-à-vis de la physique. D'abord dans la co-construction indépendantes d'épistémologies et de théories originales du vivant, ensuite dans leurs affrontements sans merci à coup d'arguments empirico-logiques. Le changement profond dont notre société a besoin se trouve une première fois dans ce travail. D'un point de vue opérationelle, une théorie des organismes permettra d'arrêter ce qui, dans une conception candide de notre société, pourrait se nommer "maladresse destructice du vivant", à entendre ici dans son sens le plus inclusif. 

Le scientisme plaque avec la même autorité scientifique des théories en dehors de leur domaine d'application (comme ces "lois" du marché se revendiquant presque exclusivement de la physique). Pourquoi ? Parce qu'un concept rigoureux et circonscrit diffuse subrepticement dans toutes nos idées quand il quitte le papier pour habiter nos esprit-éponges. Il change inévitablement la manière dont nous pensons à d'autres problèmes. Cependant, et cette nuance cruciale est trop souvent ignorée, le jeu de la science demande d'accepter cette intrusion initiale car elle est génératrice d'imaginaire, mais exige en retour de penser le problème différent différament. 

Si les dernières décénnies ont déconstruits beaucoup de nos mythes et montrées la contingence de la plupart de nos croyances, elles ont aussi souligné leur nécessité. Il faut retrouver de l'imaginaire collectif, et accepter la transcendance apparente d'un sens que l'on sait sans fondement. L'histoire a montré que les mathématiques puis la physique, toujours en dialogue avec la philosophie ont eu une importance majeure dans l'émergence d'époques car elles ont façonnées des visions du monde. Une théorie des organismes peut avoir comme deuxième fonction, en insufflant en coulisse des idées radicalement nouvelles, reconceptualiser nos modes d'organisation et notre rapport monde. C'est le pari pascalien que je fais. 

<p align="right"> Anton Robert </p>