---
title: "PhD project (french)"
date: 2023-03-30
showthedate: true
draft: false
enabletoc: true
---

# Méthodes et limites épistémologiques d'une biologie organiciste


#### Résumé

Cette thèse se propose de faire fructifier un travail théorique qui pose des principes non mécanicistes pour comprendre les organismes. Elle se propose d'élaborer des méthodes, des savoir-faire, des lignes directrices généralement applicables qui permettront à des biologistes de s'approprier et d'utiliser en pratique ces concepts pour générer des savoirs nouveaux. L'enjeu épistémologique concerne les types de connaissances qui peuvent être générées par des modélisations qui procèdent de théories soulignant, par exemple, l'imprédictibilité principielle de la variation des organismes ou la circularité spécifique de leur organisation. Oscillant entre modélisation et réflexivité critique, ce travail murira grâce à des expérimentations méthodologiques qui feront l'objet de publications scientifiques, et grâce aux discussions avec plusieurs épistémologues concernant les difficultés (inhérentes ou accidentelles) rencontrées en chemin. En contribuant à comprendre des modes d'organisations viables d'entités matérielles et fonctionnelles, ce travail interdisciplinaire permet aussi la prise en main de concepts pertinents pour pænser l'Anthropocène.

#### Contexte

L'Anthropocène est un symptôme, en partie au moins, d'une vision mécaniciste du vivant. Cette philosophie (symbolisée par la pensée fondatrice de Descartes) est vivement critiquée aujourd'hui, mais la biologie n'effectue que lentement sa mue. Il est en effet commun d'entendre que nous devons “changer notre rapport au vivant”, rarement qu'il faut proposer de nouvelles théories en biologie. Or, dès 1913, Radl notait déjà qu'un savant qui sent son appartenance à la nature et qui ne se tient pas devant elle comme devant des phénomènes étrangers était un vitaliste — et non un mécaniste ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md)) La proximité de débats écologiques contemporains avec l'histoire de la biologie devrait nous inviter à une réflexion épistémologique sur nos pratiques actuelles. Ne devrait-on pas s'alarmer qu'une théorie permette l'attribution d'un prix Nobel en 2020 à une personne affirmant pouvoir “reprogrammer” le vivant ou “contrôler l'évolution” ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md),[Longo2021](reference/Longo2021.md)) ? Ne procède-t-il pas de ce manque de rigueur des choix politiques désastreux — comme la _Genetic Technology Bill_ aujourd'hui ?

Congédier trop rapidement le mécanisme — et ses apports à la biologie — reviendrait à faire la même erreur, celle d'oublier l'histoire des sciences. Les excès de cette philosophie ne sont pas propres à notre époque, ils apparaissent avec plus ou moins d'insistances depuis plusieurs siècles, de sorte que pour Canguilhem, le vitalisme incarnerait “la méfiance permanente de la vie devant la mécanisation de la vie.” ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md)). Néanmoins, l'omniprésence d'artefacts numériques interconnectés nous oblige aujourd'hui à repenser profondément les termes de ce débat et son enjeu. Le canard de Vaucanson s'est numérisé avec le dogme central de la biologie moléculaire ([Longo2012](reference/Longo2012.md)), et tout algorithme suffisamment “intelligent” prend corps dans un hardware auquel on prête trop facilement vie ([Roli2022](reference/Roli2022.md)).

En science, cette dialectique de l'organisme et de la machine se révèle dans les modèles mathématiques utilisés pour décrire le vivant. Bien que nombreux soient ceux qui refusent à raison l'assimilation d'un organisme à une machine, les études effectivement réalisées en biologie recourent quasiment toutes à l'épistémologie de la physique. Par exemple, on rencontre la notion de bruit (pour la mesure), la notion d'équilibre (d'Hardy-Weinberg), le transfert d'informations (dogme central de la biologie moléculaire), une distribution unimodale de probabilité pour des fréquences d'allèles (qui institue un écart à une moyenne), des réseaux de gènes décrits sur des topologies prédéfinies (Waddington), des optimisations pour décrire des morphologies (fractales, ratio surface/volume, etc.), une diversité de programmes (génomes) sélectionnés par des forces externes (environnement). En utilisant des méthodes adaptées à la matière inerte, on apprend des constituants d'un être, des processus physico-chimiques qui le constituent, mais on ne parle pas d'organismes (bio-_logos_, parler du vivant). Peut-on, alors, modéliser ces derniers ? Avec nos machines ? Comment ([Glade2022](reference/Glade2022.md))?

Ces questions ne sont pas sans rapport avec les instabilités actuelles du cadre théorique de la biologie. Les modélisations décrites ci-dessus constituent des manières de le rendre sensible, et révèlent ainsi le réductionnisme physicaliste qui le sous-tend — qui pose que les _théories_ en biologie doivent pouvoir se réduire à celles de la physique. La reconnaissance des influences du développement et de la plasticité des organismes sur l'évolution ont bousculé l'approche néodarwinienne ([West-Eberhard2003](reference/West-Eberhard2003.md)). La théorie synthétique de l'évolution, dans sa version étendue ([Laland2015](reference/Laland2015.md)), reconnait les transmissions non génétiques, l'apparition de nouveautés phénotypiques, la possibilité pour un organisme de modifier son environnement, et d'autres complexifications pour la compréhension du monde vivant. Néanmoins, en retrouvant de sa validité, cette extension n'apporte guère de nouvelles méthodes fructifiables. Plutôt, elle s'affaiblit en se permettant de tolérer des observations qui contredisent les principes qui constituent son noyau dur. Pour qu'une théorie garde sa cohérence interne tout en gardant une puissance déductive, il lui faut des principes rigoureux, exploitables et générateurs, c'est-à-dire qui posent des nécessités et non des possibilités.

Une longue tradition organiciste a vu Claude Bernard, Jean Piaget, ou encore Francisco Varela essayer de définir rigoureusement ce que, au XVIIIe siècle, Emmanuel Kant avait défini comme entité capable d'auto-organisation. Récemment, une définition formelle s'articulant à la thermodynamique hors équilibre et réunissant les efforts de ces dernières décennies a été proposée ([Montevil2015](reference/Montevil2015.md), [Kauffman2019](reference/Kauffman2019.md)). Ce travail s'inscrit dans une aventure scientifique plus large qui a pour but de faire rebondir la biologie dans de nouvelles directions ([Bailly2011](reference/Bailly2011.md),[Noble2015](reference/Noble2015.md), [Soto2016](reference/Soto2016.md),[Kauffman2019](reference/Kauffman2019.md))— au-delà du paradigme qui conçoit le vivant par analogie avec les machines. Ainsi, trois principes fondamentaux ont été posés pour décrire un organisme ([Soto2016](reference/Soto2016.md)). Ils résultent d'une réflexion épistémologique importante pour distinguer la biologie de la physique (ou intégrer la deuxième — en tant que singularité — dans la première). Pour rappel, la physique étudie les changements d'état d'un système dans un espace prédéfini, sur la base d'invariants et de symétries. Cette discipline s'intéresse aux relations entre les propriétés génériques d'objets (masse, charge, taille, etc.).

Le _principe de variation_ pose que les organismes biologiques sont spécifiques, c'est-à-dire que la structure mathématique nécessaire à leur description varie dans le temps de manière fondamentalement _imprédictible_. Étant donné que les variations pertinentes pour la biologie sont fonctionnelles, ce principe implique que décrire un objet d'étude nécessite de parler de son _histoire_ et de son _contexte_, qui sont uniques.

Parallèlement au principe d'inertie de Galilée, _le principe d'état par défaut des cellules_ est posé : elles sont _motiles_, et _prolifèrent_ (avec variation selon le premier principe, car elles sont différentes deux à deux). Les causes qui doivent être explicitées par la théorie biologique sont, comme en physique, les écarts à l'état d'inertie. Cependant, on ne cherche plus les forces extérieures s'exerçant sur un objet pour le mettre en mouvement, mais les _contraintes_ qui agissent sur l'état par défaut cellulaire. On doit expliquer une mobilité amoindrie, l'absence ou l'excès de prolifération, mais pas la motilité ni la prolifération en soi.

Le troisième _principe d'organisation_ émerge du travail qui formalise l'idée de Kant, mentionnée plus haut. Il postule qu'un organisme est organisé selon le modèle de _clôture de contraintes_, où les concepts cruciaux de processus, contraintes et fonctions biologiques sont rigoureusement définis. Cette notion permet de donner des racines théoriques à la notion d'autonomie biologique ([Moreno2015](reference/Moreno2015.md)).

Les changements pour la science sont majeurs, car on explique plus les régularités d'un système en faisant appel à la régularité de ses parties constituantes (et de leurs interactions). Dans ce nouveau paradigme, les parties du système varient intrinsèquement, et la stabilité du système procède de son organisation circulaire. C'est un basculement ontologique (pour le vivant) qui ouvre des voies véritablement nouvelles et pertinentes. L'épistémologie, les théories, et les modélisations en biologie ne peuvent être réduites à celles de la physique.

Plus récemment, les articulations successives de ces principes ont conduit à plusieurs concepts. D'abord celui d'_anti-entropie_ qui mobilise l'historicité des organismes ([Montevil2020](reference/Montevil2020.md)) et la clôture de contrainte. Ensuite, le concept de production d'anti-entropie intègre la notion de nouveauté au principe d'organisation ([Montevil2019a](reference/Montevil2019a.md)). Ces deux concepts, qui posent ainsi la question du temps biologique (passé pour l'histoire ou futur pour les nouveautés), sont aussi fructueux pour théoriser rigoureusement le concept de disruption en biologie ([Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). 

Enfin, ces concepts de biologie théorique permettent de comprendre des problèmes systémiques de l'Anthropocène ([Montevil2021a](reference/Montevil2021a.md)). Brièvement, selon Bernard Stielger et le collectif Internation, cette période peut se caractériser par un décalage entre un système technique et les savoirs nécessaires à son appropriation individuelle et sociale. Ainsi, la dégradation de la biosphère par des technologies nécessite de repenser en profondeur le fonctionnement de nos organes exosomatiques ([Lotka1945](reference/Lotka1945.md), [Canguilhem1992b](reference/Canguilhem1992b.md)). Intégrer la technosphère dans la biosphère nécessite de pouvoir décrire des modes d'organisation de processus biologiques et économiques viables, c'est-à-dire qui résiste à la dégradation du temps, c'est-à-dire à l'entropie ([Stiegler2020](reference/Stiegler2020.md)). Les enjeux d'une biologie théorique organiciste, ou plus particulièrement d'une organologie, dépassent ainsi le cadre de la science.

#### Question et objectif du projet

Pour que cette aventure épistémologique et théorique puisse fructifier, le travail effectué doit pouvoir être mis entre les mains de biologistes avec des _méthodes_. Une méthode n'est pas un protocole mécanique, mais un savoir-faire qui permet à des biologistes-artisans de s'approprier et utiliser en pratique des théories pour générer des savoirs nouveaux. Il se partage en établissant des lignes directrices généralement applicables; celles-ci sont des stratégies qu'il faut interpréter plus ou moins librement, pas des programmes.

Les enjeux de ce projet ne sont pas seulement opérationnels, car il n'est pas évident qu'une biologie organiciste puisse l'être ! Dans un organisme, à l'inverse de la machine, l'existence des constituants dépend du fonctionnement du tout. Ses parties ne sont pas isolables, sa circularité empêche l'analyse non intrusive. De plus, que peut dire le biologiste devant des nouveautés, imprédictibles par définition ? René Thom disait, dans un élan clairvoyant d'honnêteté intellectuelle de physico-mathématicien, que la théorie de Darwin n'était pas scientifique, car les possibilités de l'évolution n'étaient pas prédéfinies. La question qui sous-tend le projet est alors : quels types de connaissances une biologie organiciste peut-elle générer sur le vivant ? La meilleure façon de répondre à cette question est d'élaborer une méthode et discuter la nature de ses apports épistémiques. Nous discuterons la nature des obstacles que nous rencontrerons en dialogue avec des penseurs pertinents et clarifierons les difficultés de modélisation inhérente à la biologie théorique — organiciste.

Très concrètement, à titre d'exemple, une partie de la physique actualise ses théories et postulats par une méthode qui consiste à identifier des invariants (symétries, loi de conservation, etc.) pour donner une équation différentielle, à préciser des conditions initiales (et/ou aux bords), puis à résoudre analytiquement ou numériquement le problème. Le travail que je propose vise à élaborer un équivalent pour des études de biologie qui se basent sur les principes et les théories mentionnées plus haut.

#### Comment ?

“Les méthodes viennent à la fin” d'après Nietzsche. En effet, il faut modéliser et expérimenter pour porter un regard critique, puis poser des stratégies générales et partageables. Notre contribution principale ne pourra donc s'écrire qu'au bout de trois ans, mais elle nécessite des expérimentations méthodologiques (donc des productions scientifiques) pour ce faire.

La plupart des modélisations en biologie utilisent aujourd'hui les outils de la physique ou des statistiques pour interpréter des données empiriques, ou computationellement générées. À l'inverse de cette démarche inductive, les modélisations proposées devront procéder d'une mise en pratique du cadre théorique ([Glade2022](reference/Glade2022.md)). Ce travail verra nécessairement l'apparition de nouveautés en termes de savoir-faire, au-delà d'une simple combinaison ou d'agencement de pratiques utilisées en biophysique. Quelques premières tentatives prometteuses ont été réalisées ([Montevil2016b](reference/Montevil2016b.md), [Bich2020](reference/Bich2020.md), [Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). Elles sont des exemples des travaux de modélisation que nous devons effectuer, _puis_ généraliser pour donner des lignes directrices instituables. Des discussions et des collaborations étroites avec les auteurs de ces papiers sont attendues, notamment avec Matteo Mossio et Leonardo Bich.

Avant d'entreprendre ces efforts, une appropriation solide des concepts théoriques est nécessaire ainsi qu'une fine appréciation des enjeux épistémologiques liés à la modélisation en biologie théorique ([Glade2015](reference/Glade2015.md)). De potentiels collaborateurs, comme Franck Varenne, peuvent apporter leurs expériences pour orienter les recherches, ou participer à la discussion épistémologique concernant l'apport des méthodes générées ([Varenne2013](reference/Varenne2013.md)).

Détaillons un peu plus le travail qui sera effectué. La notion de clôture de contrainte possède une écriture diagrammatique précieuse sur laquelle les autres concepts propres aux organismes peuvent se grammatiser ([Montevil2020a](reference/Montevil2020a.md)). Nous utiliserons donc cet atout. Il semble que nous pouvons distinguer trois étapes de notre travail futur. D'abord il faudra comprendre dans quelles mesures la clôture de contraintes enrichit la modélisation des phénomènes biologiques ([Bich2020](reference/Bich2020.md)). Les modélisations biophysiques et bio-informatiques des parties d'un organisme peuvent-elles s'agencer pour la description du tout ? Qu'apporte la vision organiciste pour les modélisations des parties ? de l'organisme ? Peut-on formaliser une modélisation quantitative ? Est-ce que l'auto-détermination (sous forme d'auto-contrainte) d'un organisme est numériquement simulable ? Des applications concrètes seront produites, critiquées et comparées pour être généralisées.

L'incorporation de l'historicité des organes dans la modélisation des organismes est le second nœud gordien du projet. Alors que la physique repose sur une épistémologie relationnelle, la biologie doit intégrer l'historicité des organismes pour les définir. Articulé au principe d'organisation, c'est le concept d'anti-entropie qui entre ici en jeu. Expérimentalement, de nouvelles pratiques ont été prescrites ([Montevil2019](reference/Montevil2019.md)), mais il faut aussi pouvoir introduire une histoire phylogénétique et ontogénétique dans la modélisation des fonctions d'un organisme. Il y aura ici à élaborer des pratiques mixtes, entre la physiologie et l'histoire.

Finalement, le concept de production d'anti-entropie réfère au changement d'espace des observables pertinentes pour décrire le système vivant ([Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). Une variation fonctionnelle imprédictible permet de nouvelles possibilités et projette l'organisme dans un espace de description nouveau. La question de la temporalité sera ici centrale, car le temps continu de la physique n'est plus l'observable pertinente. Les temps irréductibles des cycles qui rythment la vie d'organismes (du battement, de la respiration, du jour, de la saison) prohibent les lois d'évolutions basées sur des différentielles infinitésimales du temps. Que peut apporter une méthode scientifique qui choisit de parler de nouveautés imprédictibles dans un espace concevable, plutôt que d'états dépourvus de sens dans un système foncièrement non ergodique ? Que faire des machines numériques dans l'élaboration d'une biologie théorique rigoureuse ?