
---
title: "plan article sur science"
date: 2023-02-05
draft: false
showthedate: true
enabletoc: true
tags:
- literature-note
---


Titre: La science est-elle capable de se renouveller ? 

**Absract :** 

Divers acteurs ont récemment sonner l'alarme concernant le déclin de la capacité des articles scientifiques à faire rebondire la recherche dans de nouvelles directions. Bien que les politiques de la science de ces dernières décennies soient à l'origine de cette inquiétante tendance, l'organisation scientifique dont nous héritons résulte d'une superposition paradoxale de conceptions précises du rôle de la recherche scientifique. Une conséquence de cet imbroglio sont que les critiques sont dissonantes, à l'instar du débat sur l'autonomie de la science. À partir de la République de la Science de Michael Polanyi, et en essentialisant deux périodes de "bonnes pratiques" politique formulées par l'OCDE, nous tentons d'éclairer d'un point de vue systèmique le déclin de la théorisation en recherche. Nous l'attribuons à une perte de spécificité, d'historicité, et de générativité de la recherche scientifique. Finalement, nous montrons la pertinence d'une économie anti-entropique, définissant comme valeure pour un article scientifique l'intensité des affects de ses lecteurs, étant donné des contraintes empirico-logiques.  

#### Introduction

Allons-nous continuer la recherche scientifique ? C'est lors d'une conférence au CERN (Centre Européen de recherches nucléaires) en 1972 qu'Alexandre Grothendieck ouvre le débat ([Grothendieck1972](reference/Grothendieck1972.md)). Les connaissances scientifiques nous permettent de construire des technologies de plus en plus sophistiquées. Elles rendent donc possible les dégats, visiblement toujours plus amples, infligeables et infligés à la biosphère. Si la menace est existentielle, pourquoi ne pas arrêter l'activité qui les rend possible ? 

Cette question, posée un mois avant la publication du rapport Meadows, est assurément pertinente aujourd'hui encore. Ces réflexions sont à l'origine d'un mouvement décroissant — nom malheureux — important qui oscille entre une conception physicaliste du monde (évolution de la quantité d'énergie, de déchets, de matériaux, de particules, etc.) et un vague relativisme. La part de responsabilité du modèle économique capitaliste qui permet ses accumulations, est une variable d'ajustement.

Une autre analyse pense un désajustement entre un système technique et les savoirs nécessaires à son appropriation individuelle et sociale, une période que Bernard Stielger nomme la disruption ([Stiegler2016](reference/Stiegler2016.md)). Ce décalage prend racine dans une vision naïve de la technologie par les autorités gouvernantes, dans laquelle elle est considérée comme intrinsèquement bonne et la solution aux problèmes ([Blok2015a](reference/Blok2015a.md)). Si l'innovation technologique et la croissance économique s'impliquent mutuellement, cette analyse n'est pas étrangère à la première. 

L'exemple des perturbateurs endocriniens — ce sont des substances chimiques dérivés de produits industriels qui interfèrent avec l'organisation hormonale des métabolismes — illustre ce retard presque fataliste des savoirs sur la technique ([Soto2021a](reference/Soto2021a.md)). Une liste toujours grandissante de ses substances nocives est établie par des chercheurs. C'est seulement après plusieurs longues études et l'obtention d'un consensus scientifique qu'il est possible de constituter des arguments pouvant rivaliser avec ceux de lobbies industriels[^2] dans l'oreille d'instances politiques. Il faut donc légiférer substance après substance. Cependant, nous savons que des combinaisons de perturbateurs endocriniens sont aussi délétaires. Dès lors, le nombre d'études à conduire se multiplient mais elles verront le jour bien tard, *a posteriori.* 

Pour dépasser le stade du constat et chercher des remèdes rationnels à ces problèmes, il est nécessaire de générer des savoirs nouveaux qui changent notre entendement des enjeux liés à la technique et au vivant ([Montevil2021b](reference/Montevil2021b.md)). En science, cela s'appelle des théories. Il semble donc que nous ayons fait un tour sur nous même pour répondre à la question de Grothendieck par l'affirmative. Cependant, 


Pour réussir à faire cela il faut générer de nouveaux savoirs sur la biosphère, la technosphère, et leurs recouvrements etc. ([Montevil2021b](reference/Montevil2021b.md)). 


- C'est un phénomène dans toutes les sciences, et plusieurs actuers s'en inquiètent. 

- Niveau politique : certains s'interessent vraiment au financements, à des comportements conservatifs, à des financements de grands projets plutôt que de petits [Boudreau2016](reference/Boudreau2016.md), [NuffieldCouncilonBioethics2014](reference/NuffieldCouncilonBioethics2014.md) [AmericanAcademyofArtsandSciences2008](reference/AmericanAcademyofArtsandSciences2008.md), [OECD2021](reference/OECD2021.md). À ce niveau c'est la "recherche transformatrice". 
> "ideas that have the potential to radically change our understanding of an important existing scientific or engineering concept or leading to the creation of a new paradigm or field of science or engineering." ([NationalScienceBoardU.S.2007](reference/NationalScienceBoardU.S.2007.md), p. 10)"

- Niveau scientifique : Des analyses quantitative [Chu2021](reference/Chu2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md) pour dire que c'est un processus qui se déroule sur une longue échelle de temps, avec des indicateurs diverses.
> "break with the past in ways that push science and technology in new directions" — [Park2023](reference/Park2023.md)

- Niveau science sociale : Et qualitative où l'on parle beaucoup de la pratique scientifique [Montevil2021](reference/Montevil2021.md).  
> "promotes empirical results that destabilize former theoretical frameworks because they catch attention. However, it does not promote rethinking these frameworks, leading to what may be called a theory disruption"

- Ce dont tout le monde parle, avec des langages différents qui vont du politique, au scientifique, jusqu'au philosophe des sciences c'est en fait tout simplement une théorie avec une empreinte de Thomas Kuhn sur la révolution scientifique, c'est à dire changement de paradigme ou tout simplement de théories. Une recherche transformatrice est une recherche théorique, qui génère de nouvelle théorie.  

**Comment comprendre cette perte de la capacité à se rénouveller à la lumière des politiques de la science des dernières décennies ?** 


#### La République de la Science

Avant les années soixantes, l'organisation de l'activité scientifique est considérée correctement décrite par la République de la Science de Michael Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)). C'est une oeuvre majeure dont nous ne saurions assez vivement conseiller la lecture aujourd'hui. Frère de Karl Polanyi, membre de la société du Mont-Pélerin et grand ami de Friedrich Hayek, ce physico-chimiste devenu philosophe des sciences et économiste est un personnage atypique (image photo). S'insipirant explicitement de la main invisible d'Adam Smith, il décrit une societé d'exploreurs non mécaniciste qu'il distingue explicitement d'un modèle de marché ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)). Nous exposons ici le stricte nécéssaire à la schématisation systèmique de son modèle que nous travaillerons dans la suite (Fig. 1). 

Polanyi décrit cette société de chercheurs commes des initiatives indépendantes en ajustement mutuelles. Chacun des membres, en tant qu'acteur économique rationel, maximise sa réputation qui s'obtient en produisant des contributions qui s'évaluent gâce aux *critères de mérite*. Ces critères suivent deux logiques complémentaires et antagonistes : celle du conformisme (plausabilité, précision, interêt scientifque du sujet) et celle de l'originalité (degré de surprise du résultat).   

L'évaluation de ces critères de mérite est assurée par des scientifiques qui partagent des zones d'expertise (*overlapping neighborhood*s). Si l'ensemble de ces zones se recouvrent une à une, chaque membre peut se porter garant de l'ensemble de l'opinion scientifique (*scientific opinion*). Néanmoins, les critère de mérites étant génériques, l'*authorité scientifique* est assurée dans une zone spécifique de la science après un processus *d'interprétation contextuelle* des critères de mérites que *tout* scientifique doit donc effectué : qu'est-ce qui est original et conforme dans mon domaine d'étude ? La constitution de cette autorité est d'abord nécéssaire pour le collectif car elle détermine les résultats d'examens par les pairs mais aussi les allocations des ressources matérielles et la sélection de projets finaancés. Cependant, elle est aussi importante individuellement car cette synthèse critique permet à la chercheuse de proposer un projet très original pour accroître son mérite. 

Cette société d'exploreurs — qui se dirige vers une direction inconnue  — repose sur un orthodoxie dynamique qui encourage sa propre subversion. Les critères de mérites dialogiques permettent l'amélioration des connaissances car chaque scientifique intègre les résultats de ses collègues pour choisir son prochain sujet de recherche. Or, puisque l'opinion scientifique évolue, elle change le contexte déterminant l'interprétation des critères de mérite, c'est-à-dire l'authorité scientifique. Cette authorité détermine à son tour les projets sélectionnés et les contributions adoubées. Cette circularité rend l'activité scientifique *traditionelle*, c'est-à-dire spécifique et historique. L'état actuel des connaissances résulte d'une ineffable succession de synthèse critiques permettant des choix individuels qui ne peuvent être compris qu'en retraçant l'histoire des contributions et des transmissions locales de savoirs, de générations en générations. Finalement, l'existence de l'authorité traditionelle et dynamique dépend donc de l'originalité de ses membres. (Fig. 1)


#### Les années 60 et l'idéologie technicienne.

La publication de Polanyi est comptemporaine à l'apparition d'un intérêt politique pour la science. Cette transformation peut être analysée à travers "les bonnes pratiques" politiques partagées par l'OCDE (l'Organisation de coopération et de développement économiques) qui a été et demeure très influente en terme de politique coordonnée d'une science occidentale mondialisée. Néanmoins, ces politiques interviennent sans aucun modèle explicite d'organisation pouvant se substituer à celui de Polanyi ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md)). Elles ont modifiées et augmentées le modèle existant. Nous essayerons d'essentialiser les réformes effectuées en terme d'une variation minimale au modèle présenté ci-dessus, après y avoir résumé l'idéologie motrice. 

Durant cette période, il est remarqué que les changements structurels de l'économie qui assurent une rapide croissance économique sont médiés par des innovations technologiques. Un modèle linéaire d'innovation (recherche fondamentale, recherche appliquée, puis développement et diffusion de technologies) indique qu'il faut financer ainsi la recherche fondamentale pour assurer la croissance. Puisqu'il est sous-entendu que la croissance économique est bénéfique à la société, la science devenant un bien public. On ne peut plus la laisser aux mains de scientifiques et il faut centraliser son organisation au niveau de l'État qui doit poser des priorités en matière de recherche. Le projet Manattan démontre l'efficacité que peut avoir des missions ordonnées directement par le gouvernement. D'ailleurs, dans un contexte de guerre froide, aller sur la lune ou construire une bombe atomique ne peut plus être qu'une simple question de curiosité ([Godin2020](reference/Godin2020.md)). 

Apprécions la contradiction qui réside dans l'ajout d'une plannification centrale dans une organisation implicite basée sur un modèle libéral. Selon Polanyi, une autorité centrale conduirait à une science "à l'arrêt". Comment cette autorité centrale intervient-elle dans le modèle de Polanyi ? Nous considérerons, comme d'autres avant nous ([Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md), [Scott2007](reference/Scott2007.md)), qu'elle *ajoute* un critère de mérite non-épistémique (la pertinence societale du sujet de recherche) et qu'elle en choisit le contenu. L'idéologie d'une science au service de la croissance économique grâce à l'innovation technologique est toujours dominante aujourd'hui ([Petit2019](reference/Petit2019.md)). 

#### L'Ère néolibérale et le retour de la main invisible. 

Le tournant néolibérale à l'entrée du XXIeme siècle ([Nedeva2006](reference/Nedeva2006.md),[Davies2006](reference/Davies2006.md), [Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md)) se caractérise par l'introduction d'une compétition artificielle entre chercheurs, par exemple avec les indices bibliométriques qui génèrant les effets délétaires de la "loi de Goodhart" ([Fire2019](reference/Fire2019.md)). Un discours politique ultralibérale souhaite des réformes "inégalitaire" et des sélections naturelles "darwinienne" entre chercheurs ([Petit2019a](reference/Petit2019a.md)). Des pratiques managariales veulent stimuler les scientifiques pour qu'ils se surpassent ([Paic2019](reference/Paic2019.md)), les faire participer à des projets grand et nobles — dans le cadre idéologique donné — pour qu'ils puissent se sentir "fier d'être européen" ([Carlos Moedas](https://www.openaccessgovernment.org/lamy-report-ensuring-inspirational-research/34970/)). L'on parle de "taskforce" ou "workforce" scientifique pour désigner des individus génériques et interchangeables. Les frontières du modèle linéaire d'innovation s'effacent pour un rapprochement grandissant entre recherche privée et publique ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). Cette tendance fait écho à la corrélation négative entre l'activité de recherche privé et de leur participation grandissante dans le processus d'orientation de la recherche public ([Arora2018](reference/Arora2018.md)). À défaut d'amener de la recherche fondamentale dans les start-ups ([Maxmen2019](reference/Maxmen2019.md)), ces dernières ont introduit les "morales commerciales" ([Hayek1979](reference/Hayek1979.md)[Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) dans la recherche : une étude qu'il faut "vendre" est bonne *parce qu*'elle est acceptée dans un bon journal. L'élaboration de projets scientfiques qui sont soumis à selection s'apparente à un rite de promesses parfois délirantes ([Audetat2015](reference/Audetat2015.md)) et certains phénomène évoquent des systèmes de Ponzi ([Mirowski2012](reference/Mirowski2012.md)). Bien que les universités se révoltent unanimement et qu'associations de chercheurs et autre organisations accumulent des preuves montrant le caractère délétaire des politiques dont ils sont victimes ([Anderson2007](reference/Anderson2007.md), [Chavalarias2016](reference/Chavalarias2016.md), [Sandstrom2018](reference/Sandstrom2018.md), [Hill2020](reference/Hill2020.md)), le manque de reproductivité et les fraudes explosent ([Baker2016](reference/Baker2016.md),[Fang2012](reference/Fang2012.md), [Edwards2017](reference/Edwards2017.md)) dans certaines disciplines.

Cette deuxième époque de politique de la science est elle aussi en contradiction avec le modèle de Polanyi. Le modèle néolibérale a décidé de décentraliser la planification des priorités de recherche, mais dans l'idée d'instaurer un marché de projets scientifiques entre chercheurs et "stakeholders" (industriels et citoyens). L'État joue le rôle des mécanismes porteurs de signaux et d'instructions, qui oriente les fonds publiques vers les recherches qui répondent à la demande ([Demeritt2000](reference/Demeritt2000.md),[McNie2007](reference/McNie2007.md),[Paic2019](reference/Paic2019.md)). Le vocabulaire introduit par Hayek ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) est repris de sorte que l'État doit être "flexible" pour "s'adapter rapidement" au changement. Il doit aussi s'assurer "d'envoyer des bons signaux aux 'stakeholders' " en introduisant des projets "top-down", c'est-à-dire des "missions" orientés vers un besoin urgent de la société. Au regard des remarques précédentes, il est légitime de questionner le poids relatifs des citoyens dans les décisions quant aux priorités que la science doit adoptée. Néanmoins, quand les citoyens participent, comme dans cet exemple aux Pays-Bas, ils posent leurs questions (12 000 en tout) en lien avec la science, sur internet. Elles sont regroupées automatiquement par un logiciel de traitement de mot pour en garder 2% qui deviendront 1% après des conférences organisés entre les participants. Elle sont ensuites considérées comme des priorités scientifiques ([Paic2019](reference/Paic2019.md)). 

Retenons ici pour notre modèle que le contenu du critère de mérite non-épistémique n'est plus laissé à l'appréciation du chercheur. Il doit maintenant s'efforcer, dans l'exercice de son autorité, d'assurer l'équilibre entre la demande (civile, industrielle) qu'on lui communique, et l'offre, c'est-à-dire les projets qui lui sont proposés et qu'il sélectionnent (Fig. 1, en rouge).

#### Le Marché des Technosciences

0) Sur la question de l'autonomie de la science

Nous venons de voir que la politique de la science a instrumentalisé la recherche puis a instauré un marché de projets scientifiques. Qu'elle soit un instrument, une machine, un outils ou une système qui tend vers l'équilibre, la dynamique de cette organisation ne peut s'expliquer, pour des raisons épistémologiques, qu'en faisant appel à une cause extérieure. Or, la canalisation des fonds alloués à la recherche est toujours effectuée par des scientifiques qui sélectionnent les projets qui se réaliseront. Dès lors, comment expliquer l'intériorisation "de bonnes pratiques" dans la République de la Science ? Ce problème complexe se résume souvent à la question de "l'autonomie de la science" et n'est pas nouveau ([Elzinga1997](reference/Elzinga1997.md),[Scott2007](reference/Scott2007.md)). Il permet d'aborder des aspects idéologiques ([Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md), [Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) ou sociologiques ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)) à l'intérieur des sciences. Cependant, nous pensons le concept d'autonomie (auto, *nomos*, se donner ses propres lois) est vague pour une organisation sociale qui n'inclue pas toute la société ([Castoriadis1975](reference/Castoriadis1975.md)). Cela peut aussi les dissonnances des critiques formulées envers la gouvernance de la société des exploreurs ([Giry2022](reference/Giry2022.md)). Bien que notre étude puisse être lié à cette problèmatique, nous nous proposons d'expliquer le déclin d'une activité spécifique, la théorisation, d'un point de vue systémique. Nous en concluerons une perte de spécificité, d'historicité et de générativité du savoirs et des savoir-faire scientifiques. Nous procédons en deux étapes, d'abord en introduisant le critère de mérite non-épistémique (Fig. 1) discuté plus haut, ensuite en considérant l'automatisation des directions de recherche empruntés par les chercheurs. 

1) Spécificité

Nous avons établit que la dialogique des critères de mérite (conformisme/originalité) oblige la constitution d'une autorité scientifique qui est bénéfique pour le collectif mais aussi pour le chercheur en question (car il sera plus à même de s'atteler à sujet original). Il peut arriver que les projets proposés par plusieurs chercheurs soit similaires. L'histoire des sciences regorge de ces courses à la priorité pour une même découverte ([Merton1957](reference/Merton1957.md)) et cette remarque sociologique demeure aujourd'hui un facteur caractérisant les chercheurs dans les modèles économiques de la science ([Stephan2015](reference/Stephan2015.md)). En fait, cet aspect à l'avantage d'attirer notre attention sur l'absolu nécessité de "sauvegarder la pluralité conflictuelle à base d'argument empirico-logique" qui est la règle du jeu de la science ([Morin1982](reference/Morin1982.md)). Le savoir scientifique est fonctionel à l'exterieur des sciences à condition qu'il ai fait consensus, c'est-à-dire que les conflits qui *doivent* avoir exister, disparaissent[^1] . Néanmoins, l'introduction d'un troisième critère de mérite vient dissiper cette conflictualité bénéfique pour tous. À un antagonisme (*anta*, face-à-face, *agôn*, lutte) poussant chaque acteur à trouver les arguments scientifiques pour combattre ses adversaires, se substitue une concurrence (*concourir*, course vers un même point) entre rivaux qui ont un objectif commun, non-épistémique. La nature de la compétition se transformant, les acteurs ont la liberté de ne pas se trouver d'adversaire. Ils partionnent l'espace infini des projets ratachables aux thèmes jugés prioritaires par l'autorité politique. Les chercheurs évitent ainsi les sujets originaux quand ils font encore le nécessaire pour les identifier (voir plus bas). La compétition artificielle instaurée par les politiques néolibérale catalysent certainement ce phénomène d'étalement et d'ocupation de l'espace.

Avant cette disruption partielle, l'état des savoirs à un moment donné était spécifique car il était le résultat d'une histoire disciplinaire, unique et invariante. En pratique, on justifiait un projet en faisant référence au passé, à une tradition et à des successions de d'interogations épistémiques qui ont trouvé réponses plus ou moins satisfesantes. Après cette disruption, l'on motive un projet essentiellement en faisant référence aux futurs possibles. Un nombre inéffables de projets pouvent donc être acceptés dans des zones toujours plus générique de l'espace infini des connaissances. La "workforce" scientifique a intérêt — au sens économique du terme — à travailler de manière productiviste sur un projet où, seul, il ne se verra pas freiner par une remise en question de son autorité. En pratique, l'on trouvera alors un article scientifique sur tous les sujets possibles et imaginables. 

2) Historicité

Avant cette disruption, pour expliquer l'opinion scientifique actuelle sur un certain sujet, il fallait parler de trajectoires académiques croisées, mutuellement dépendantes. Si le savoir devient générique et contribue à dissimuler son historicité, l'introduction des mécanisme de marché prolonge et termine cette transformation. En effet, l'épistémologie de la physique utilisée pour dérire une organisation de marché ([Hayek1945](reference/Hayek1945.md)) est anhistorique ([Koppl2015](reference/Koppl2015.md)). Une loi d'équilibre global entre offre et demande peut être inférée d'une somme d'optimisations locales : la dynamique des chercheurs est gouvernée par des signaux (les projets ou "missions" financés) qui servent d'instructions pour des acteurs rationels. En adoptant une démarche nécéssairement inductive, des problèmes *préexistants* sont étudiés avec des théories considérés intemporellement valides. 

Ces théories, qui montrent leurs limites quand elles sont mises à l'épreuve d'un empirisme computationel, ne sont pas renouvellées car le marché ne prone pas une activité théorique. Il en résulte une activitée extractiviste d'informations où les instruments de production et d'analyse de données font oublier que leur potentialité d'objectivé ne réside que dans le rationel extrêmement spécifique qui choisit de les mesurer ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). Nous assistons donc à l'étude de sujets de plus en plus génériques à travers des théories spécifiques et qui ne changent pas. L'absence de leur variation renforce la croyance en leur caractère intemporelle. Par ailleurs, raconter l'histoire des sciences, c'est raconter l'histoire des théories scientifiques car c'est les variations de l'entendement collectif qui *font date*. S'il n'y a plus rien à raconter ou à enseigner, les théories se rigidifient.

3) Générativité

Le travail théorique demande nécessairement d'adopter un point de vue plus large qu'une la théorie unique et ceci selon deux perspectives : historique et disciplinaire. D'abord, l'histoire d'une tradition scientifique n'est rarement que "le musée des erreurs de la raison" où "l'antériorité chronologique est une infériorité logique" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md), p. 54). Les épaules des géants sur lesquelles nous nous tenons supportent aussi le poids d'interrogations fondamentales qui traversent les époques. Il y a donc des chemins que leurs raisonnements défrichent et qui nous permettent de cartographier le territoire pour emprunter des voies réellement nouvelles. Ensuite, bien qu'il soit banal d'affirmer qu'il faut détenir l'expertise d'une théorie pour prétendre à la renouveller, il est plus rare de considérer que connaître inclu comparer, situer, distinguer. En d'autre termes, connaître une théorie signifie pouvoir énumérer ses spécificités *par rapport* à d'autres. Par exemple, on réalise véritablement que l'hydrodynamique adopte une description continue de la matière seulement lorsqu'on la contraste avec une description de mécanique liquides moléculaires. Selon ces deux perspectives, c'est l'irréductible débordement par-delà de la sur-spécialisation sous-disciplinaire qui permet le travail théorique. Il demande une synthèse critique de savoirs suffisament diversifiés et une réflexivité épistémologique quant à la spécificité de ses méthodes. 

Enfin, il y a des 



Si les mécanismes du marché définissent les contenus devant être mis en avant par l'arbitrage de l'autorité scientifique, alors les efforts à fournir pour la constitution de cette dernière sur la base des critères de mérite dialogiques ne sont plus nécéssaires. Dès lors, la synthèse critique de la litérature que doit réaliser un chercheur n'est plus obligatoire et il n'a pas intérêt — au sens économique du terme — à s'atteler à cette tâche fastidieuse (processus 3 en Fig.1) . Cette prolètarisation, c'est-à-dire cet assujetissement à un système mécanique auquels les tâches jadis accomplies ont été déléguées, est d'autant plus délétaire que les scientifiques sont leur propres contrôleurs. 

Notons qu'il n'est pas strictement nécéssaire qu'un marché existe pour que ce phénomène se produise. Mais une autorité politique ferme imposant des directions de recherche devrait fournir un rationel critiquable et procèderait donc une forme d'objectivité qui ferait date dans ses évolutions. Ici le mécanisme de marché, dans une confusion malheureuse entre automatisation et objectivité, pulvérise totalement la notion de responsabilité : personne ne peut dire pourquoi il recherche ce qu'il recherche autrement que par l'injonction doctrinal de l'offre rencontrant la demande. Le manque de considération pour les articles critiques de synthèse ("review articlce") reflète cette confusion délétaire à l'intérieur même de la science. Il ne sont aujourd'hui qualifié de travaux originaux que s'il réalisent une méta-analyse computationelle ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). 

La science est ce que les scientifiques pensent et l'on peut s'alarmer de la trivialisation de leurs savoirs par l'automatisaton et la privation de leur savoir-faires ([Soto2021](reference/Soto2021.md)). La perte de générativité des articles scientifique ([Park2023](reference/Park2023.md)) étant évidemnent synonyme de celle des scientifiques, il faut aussi s'interroger sur le caractère anthropologique d'un manque de créativité au-delà du déclin du travail de synthèse critique. La massification des articles au format standardisé privilégie la quantité d'information à la qualité interprétative des opinions. Outre l'effet de nombre noyant les recherches les plus originales ([Chu2021](reference/Chu2021.md)), la pratique théorique préfère sûrement quelques opinions bien formulées, situées et positionnées qu'un déluge d'informations dissumulant souvent la charge théorique qui les hante ou les philosophies qui motive leur présentation. 

4) Anti-entropie

Nous retrouvons ici dans les formes de communication entre chercheurs l'effacement de la pluralité conflictuelle mentionné plus haut, celle qui commence par la polarisation du chercheur à la lecture d'articles qui engagent la réflexion. Ainsi, il y a comme un gaspillage gigantesque de protensions intellectuelles. Une science générative devrait capitaliser sur les affects de ses chercheurs car ils sont les témoins de l'originalité d'une recherche. Plus que le simple de degré de surprise, et l'histoire des sciences nous le confirme, l'originalité se traduit surtout pour les lecteurs par des admirations, mépris, incompréhensions, déni, etc. C'est donc une vision spinoziste de la valeure qu'il serait collectivement verteux de cultiver : 

> [!quote] 
> 
> 
>"Nous ne nous efforçons pas vers quelque objet, nous ne le voulons, ne le poursuivons, ni ne le désirons pas parce que nous jugeons qu’il est un bien, mais au contraire nous ne jugeons qu’un objet est un bien que parce que nous nous efforçons vers lui parce que nous le voulons, le poursuivons et le désirons." (Spinoza, Éthiques III/9)

Le désir n'est plus celui d'être publié dans des journaux qui transmettent leur valeure aux articles qu'ils contiennent, mais la valeure d'un article est fonction des affects de ses lecteurs une fois que les critères empirico-logiques sont contrôlés. Cette valeure est d'autant plus pertinente qu'elle décroit généralement dans le temps, au fil de la diffusion du savoir qui ne surprendra plus. Elle a aussi un fort potentiel génératif qui se partage en se diversifiant et en se démultipliant par contaminations successives. Cette transmission ne subit aucunement un loi unilatérale de dégradation, comme l'est une valeure basée sur la quantité d'information. En effet, dans la structure formatée des articles, il est considéré que l'auteur détient le maximum d'information qu'il essaie de transmettre (dans le sens de Shannon) en minimisant le coût de transmission et la dégradation par le bruit c'est-à-dire les mots inutiles, les effets de styles, les adverbes, phrases longues. Si quelques explications sont répétées, c'est que la redondance peut être salvatrice pour un canal de transmission ou un récepteur non-idéaux. Néanmoins, il est impossible que le lecteur soit plus riche que l'auteur, ce qui n'est pas cohérent avec le simple fait que, de la lecture contextualisée d'une opinion peut jaillir une idée révolutionnaire qui aura plus de valeure encore. Polanyi et après lui les modèles économiques de la sciences considère l'originalité des chercheurs comme un facteur intrinsèque discréminants. Une économie des passions, dépassant celles de l'orgueil (réputation) et de la cupidité dans un modèle de marché, serait le début d'un modèle d'organisation anti-entropique ([Alombert2021](reference/Alombert2021.md)) dans la République des Savoirs. 

###### Conclusion

Plus que jamais peut-être, la science devrait générer de nouvelles théories, c'est-à-dire imaginer de nouvelles conceptions du monde qui satisfasse des critères empiriques et logiques. Cependant, politiques, scientifiques et philosophes s'accordent pour constater que la pratique théorique se marginalise en science naturelles ([OECD2021](reference/OECD2021.md),[Park2023](reference/Park2023.md),[Montevil2021](reference/Montevil2021.md)), notamment en biologie ([Longo2021](reference/Longo2021.md), [Soto2021](reference/Soto2021.md)). Nous avons fait dialoguer ce constat avec une esquisse des politiques des sciences occidentale depuis plus d'un demi-siècle que nous avons essentialiser à deux périodes. Dans les années soixantes, une instrumentalisation des sciences afin de servir la croissance écoonomique et les besoins de la société ([Henriques2013](reference/Henriques2013.md)). Au tournant du XXIeme siècle, l'instauration d'un marché où la demande (du secteur privé et des citoyens) est transformée en appel d'offre pour les chercheurs via l'instauration de projets sélectivement financés par l'État ([Demeritt2000](reference/Demeritt2000.md), [Paic2019](reference/Paic2019.md)). 

La noeud gordien réside dans la contradiction entre une science qui peut toujours être considérée comme "autonome" ([Giry2022](reference/Giry2022.md)) — car les projets et les articles sont évalués majoritairement par des scientifiques — et la mécanisation d'une organisation qui doit faire d'avantage recourt à une forme d'externalité pour expliquer sa dynamique (respectivement l'instrument ou l'équilibre du marché). Notre étude s'intéresse donc à comprendre un processus d'intériorisation, en République des Sciences, d'éléments menant au diagnostique mentionné ci-dessus. Elle se propose d'enrichir des explications idéologiques ([Mirowski2011](reference/Mirowski2011.md),[Lazebnik2018](reference/Lazebnik2018.md)) et sociologiques ([Laillier2022](reference/Laillier2022.md)). 

%%%%%%%%%%%% RACCOURCIR en 1 PARAPH ? %%%%%%%%%%%%%%%%

En découvrant le travail de Michael Polanyi ([Polanyi1962](reference/Polanyi1962.md)), nous avons souligner la double fonction d'un *interprétation* contextualisée des critères de mérite dialogiques (conformité/originalité) résulant d'une synthèse critique de l'opinion scientifique à un moment donné. Elle permet premièrement à une chercheuse de sélectioner les projets (financements) et les contributions (*peer-review*) de ses pairs. Mais cette authorité est aussi génératrice de diversité car elle constitue les ressources intelectuelles nécéssaires à cette même chercheuse pour faire un choix, concernant son propre sujet de recherche, qu'elle juge "le plus original possible" — dans son rôle d'actrice économique rationelle. 

L'introduction d'un critère de mérite non-épistémique (pertinence vis-à-vis des besoins de la société) a libéré une pression de pluralité conflictuelle sur des sujets qui pouvaient être considérés originaux par plusieurs acteurs à la fois. À cet antagonisme, s'est substitué la concurrence de production de savoirs d'un type spécifique (technicisé, opératoire) dans un domaine de connaissances infini. Les chercheurs ont alors interêt de partitioner cet espace pour répondre à des besoins externes de manière productiviste, tout en évitant le conflit ou s'assurant la priorité de découverte ([Merton1957](reference/Merton1957.md)). Ainsi, le savoir devient en contenu de plus en plus générique — et l'on peut trouver une étude sur n'importe quel sujet —, tout en reposant sur des démarches ou des théories très spécifiques. Renouveller ces théories exige que chacun se constitue une autorité scientifique, mais ceci n'est plus *nécéssaire* dans cette nouvelle organisation. 

Cette tendance est catalysée par la compétition atificielle introduites par les réformes néolibérales et s'automatise par l'instauration d'un mécanisme de marché. **L'historicité de l'organisation décrite par M. Polanyi, où l'originalité des scientifiques *faisait date* en actant des changements quasi-unanime de théories, disparait ([Park2023](reference/Park2023.md)).** Des scientifiques habillés de théories intemporelles répondent au besoins du marché et la méthode inductive devient naturellement la norme. Or, la pratique théorique étant systémiquement dépréciée, les théories montrent leurs limites et ne sont pas renouvellées ([Montevil2021](reference/Montevil2021.md)). Les instruments de production et d'analyse de données font oublier que leur potentialité d'objectivé ne réside que dans le rationel extrêmement spécifique qui choisit de les mesurer, c'est-à-dire la théorie sous-jacente. La massification d'informations dépourvues de sens théorique rend la possibilité de renouvellement de plus en plus difficile à cause d'un effet d'abondance délétaire ([Chu2021](reference/Chu2021.md)). 

%%%%%%%%%%%% RACCOURCIR en 1 PARAPH ? %%%%%%%%%%%%%%%%


-  Perte de sens dans le système, nouveaux imaginaires, nouvelles propositions et philosophies ([Pieiller2023](reference/Pieiller2023.md)). Il est commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant", très rarement qu'il faut reconsidérer nos théories en biologie. Dans une société dont la culture est empreinte de sciences et de ses ramifications, le rapprochement n'est pourtant pas si original. RALD et CANGUILHEM. (vitaliste et mécaniste). 

- Pour être très concret, au lieu de repousser le problème en dehors des sciences sur l'utilisation des produits qu'elle permet de faire, il faut voir comment le choix politique de l'utilisation d'un techniqiue est contraint par la théorie qui la permet. On est dans une crise sur le vivant et la prix Nobel Jennifer Doudna dit qu'elle est capable de reprogrammer le vivant. Elle tend un perche en s'appuyant sur une théorie qui peine à être dépassée en biologie. Il y a donc du très concret à opérer à l'intérieur même des sciences rapidement. ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md), [Longo2021](reference/Longo2021.md)) Sur cet exemple, on voit le problème d'une théorie désuète qui existe toujours. 

 - Faire cela demande de repenser une science, un pari assurément gagnant au long terme, qui n'est plus asservie à la croissance économique ou au besoin immédiat des gens car "les faits ne porcède pas de théories". À l'image de Bruno Canard et le covid. 

-  La difficulté réside dans le fait que dans monde de post-vérité il semble dangereux de reconnaîtrer le rôle de la subjectivité en science, de peur qu'elle servent d'argument à un relativisme généralisé. C'est pourtant le défi qui nous appelle. Avec une fermeté et rigueur reconnaître les aspects sociologiques, anthropologique et mythologiques du savoir parce qu'ils sont les formes originaires génératifs qui permettent de donner un sens au faits expérimentux. C'est plus facile de contraindre ce que tu connais. 



Un enjeu majeur de l'Anthropocène sera de repenser une nouvelle science qui renoue avec quelques unes de ses caractéristiques passés: pas d'asservissement à la croissance économique et la fabrication de technologies, ni aux besoins des citoyens. La recherche doit être considérée comme un pari assurément gagnant au long terme, mais dont les résultats sont radicalement impréscriptibles. Comme d'autres activités créatrices, elle nourrit nos imaginaires, s'en alimente en retour, et ne peut se résumer à son aspect utilitariste. Il est commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant", très rarement qu'il faut reconsidérer nos théories en biologie. Dans une société dont la culture est empreinte de sciences et de ses ramifications, le rapprochement n'est pourtant pas si original.

- Coronavirus et Bruno Canard. 
- Deux pôle de la recherhce: une qui diagnostise les catastrophes de l'Anthropocène toujours plus précisément et qu'il faut écouter, l'autre qui essaie de faire des technologies pour les besoins en énergies, etc. L'empiricisme, et l'induction sont des formes naturelles de ce type de recherche sur demande, où le problème est déjà formulé. Ça ne fait rien à personne que le projet de Coronavirus. 
- Mais ceci demande de considérer d'admettre que les mythes habitent les théories scientifique et que la science n'est ce qu'elle que collectivement 

Défendre le monde en essayant de le comprendre pour ne pas lui faire violence. 
Tout cela part de la vision naîve de la technologie. 
Aux jeunes scientifiques désabusés, défendre et reconceptualiser le vivant se fait aussi sur le terrain théorique et épistémologique.  

--------


Les lobbies industriels ayant par ailleurs bien compris cet aspect ont pu se spécialiser dans la fabrique artificielle de preuves scientifique et ainsi donner naissance à une nouvelle discipline : l'agnotologie.

