
---
title: "(v1.1) projet"
date: 2023-03-09
draft: false
showthedate: true
enabletoc: true
tags:
- literature-note
---
# Sur le fond 

## Titre  : Méthodes et limites épistémologiques d'une biologie organiciste.

### Résumé

Cette thèse se propose de faire fructifier un travail théorique qui pose des principes non mécanicistes pour comprendre les organismes. Elle se propose d'élaborer des méthodes, des savoir-faire, des lignes directrices généralement applicables qui permettront à des biologistes de s'approprier et d'utiliser en pratique ces concepts pour générer des savoirs nouveaux. L'enjeu épistémologique concerne les types de connaissances qui peuvent être générées par des modélisations qui procèdent de théories soulignant, par exemple, l'imprédictibilité principielle de la variation des organismes ou la circularité spécifique de leur organisation. Oscillant entre modélisation et réflexivité critique, ce travail murira grâce à des expérimentations méthodologiques qui feront l'objet de publications scientifiques, et grâce aux discussions avec plusieurs épistémologues concernant les difficultés (inhérentes ou accidentelles) rencontrées en chemin. En contribuant à comprendre des modes d'organisations viables d'entités matérielles et fonctionnelles sur la base du vivant, ce travail interdisciplinaire permet aussi la prise en main de concepts pertinents pour pænser l'Anthropocène.


### Mise en contexte

L'Anthropocène est un symptôme, en partie au moins, d'une vision mécaniciste du vivant. Cette philosophie (symbolisée par la pensée fondatrice de Descartes) est vivement critiquée aujourd'hui, mais la biologie n'effectue que lentement sa mue. Il est en effet commun d'entendre que nous devons "changer notre rapport au vivant", rarement qu'il faut proposer de nouvelles théories en biologie. Or, dès 1913, Radl notait déjà qu'un savant qui sent son appartenance à la nature et qui ne se tient pas devant elle comme devant des phénomènes étrangers était un vitaliste — et non un mécaniste ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md)). La proximité de débats écologiques contemporains avec l'histoire de la biologie devrait nous inviter à une réflexion épistémologique sur nos pratiques actuelles. Ne devrait-on pas s'alarmer qu'une théorie permette l'attribution d'un prix Nobel en 2020 à une personne affirmant pouvoir "reprogrammer" le vivant ou "contrôler l'évolution" ([Doudna2017](reference/Doudna2017.md), [Longo2021](reference/Longo2021.md)) ? Ne procède-t-il pas de ce manque de rigueur des choix politiques désastreux — comme la *Genetic Technology Bill* aujourd'hui ?

Congédier trop rapidement le mécanisme — et ses apports à la biologie — reviendrait à faire la même erreur, celle d'oublier l'histoire des sciences. Les excès de cette philosophie ne sont pas propres à notre époque, ils apparaissent avec plus ou moins d'insistances depuis plusieurs siècles, de sorte que pour Canguilhem, le vitalisme incarnerait "la méfiance permanente de la vie devant la mécanisation de la vie" ([Canguilhem1992a](reference/Canguilhem1992a.md)). Néanmoins, l'omniprésence d'artefacts numériques interconnectés nous oblige aujourd'hui à repenser profondément les termes de ce débat et son enjeu. Le canard de Vaucanson s'est numérisé avec le dogme central de la biologie moléculaire ([Longo2012](reference/Longo2012.md)), et tout algorithme suffisamment "intelligent" prend corps dans un hardware auquel on prête trop facilement vie.

En science, cette dialectique de l'organisme et de la machine se révèle dans les modèles utilisés pour décrire le vivant. Bien que nombreux soient ceux qui refusent à raison l'assimilation d'un organisme à une machine, les études effectivement réalisées en physiologie recourent quasiment toutes à l'épistémologie de la physique. Par exemple, on rencontre la notion de bruit (pour la mesure), la notion d'équilibre (d'Hardy-Weinberg), le transfert d'informations (dogme central de la biologie moléculaire), une distribution unimodale de probabilité pour des fréquences d'allèles (qui institue un écart à une moyenne), des réseaux de gènes décrits sur des topologies prédéfinies (Waddington), des optimisations pour décrire des morphologies (fractales, ratio surface/volume, etc.), une diversité de programmes (génomes) sélectionnés par des forces externes (environnement). En utilisant des méthodes adaptées à la matière inerte, on apprend des constituants d'un être, des processus physico-chimiques qui le constituent, mais on ne parle pas d'organismes (bio-*logos*, parler du vivant). Peut-on, alors, modéliser ces derniers ? Avec nos machines ? Comment ([Glade2022](reference/Glade2022.md)) ? 

Ces questions ne sont pas sans rapport avec les instabilités actuelles du cadre théorique de la biologie. Les modélisations décrites ci-dessus constituent des manières de le rendre sensible, et révèlent ainsi le réductionnisme physicaliste qui le sous-tend — qui pose que les *théories* en biologie doivent pouvoir se réduire à celles de la physique. La reconnaissance des influences du développement et de la plasticité des organismes sur l'évolution ont bousculé l'approche néodarwinienne ([West-Eberhard2003](reference/West-Eberhard2003.md)). La théorie synthétique de l'évolution, dans sa version étendue ([Laland2015](reference/Laland2015.md)), reconnait les transmissions non génétiques, l'apparition de nouveautés phénotypiques, la possibilité pour un organisme de modifier son environnement, et d'autres complexifications pour la compréhension du monde vivant. Néanmoins, en retrouvant de sa validité, cette extension n'apporte guère de nouvelles méthodes fructifiables. Plutôt, elle s'affaiblit en se permettant de tolérer des observations qui contredisent les principes qui constituent son noyau dur. Pour qu'une théorie garde sa cohérence interne tout en gardant une puissance déductive, il lui faut des principes rigoureux, exploitables et générateurs, c'est-à-dire qui posent des nécessités et non des possibilités.

Une longue tradition organiciste a vu Claude Bernard, Jean Piaget, ou encore Francisco Varela essayer de définir rigoureusement ce que, au XVIIIe siècle, Emmanuel Kant avait défini comme entité capable d'auto-organisation. Récemment, une définition formelle s'articulant à la thermodynamique hors équilibre et réunissant les efforts de ces dernières décennies a été proposée ([Montevil2015](reference/Montevil2015.md), [Kauffman2019](reference/Kauffman2019.md)). Ce travail s'inscrit dans une aventure scientifique plus large qui a pour but de faire rebondir la biologie dans de nouvelles directions ([Noble2008](reference/Noble2008.md),[Bailly2011](reference/Bailly2011.md),[Glade2015](reference/Glade2015.md),[Soto2016](reference/Soto2016.md),[Kauffman2019](reference/Kauffman2019.md)) — au-delà du paradigme qui conçoit le vivant par analogie avec les machines. Ainsi, trois principes fondamentaux ont été posés pour décrire un organisme ([Soto2016](reference/Soto2016.md)). Ils résultent d'une réflexion épistémologique importante pour distinguer la biologie de la physique (ou intégrer la deuxième — en tant que singularité — dans la première). Pour rappel, la physique étudie les changements d'état d'un système dans un espace prédéfini, sur la base d'invariants et de symétries. Cette discipline s'intéresse aux relations entre les propriétés génériques d'objets (masse, charge, taille, etc.).

Le premier *principe de variation* pose que les organismes biologiques sont spécifiques, c'est-à-dire que la structure mathématique nécessaire à leur description varie dans le temps de manière fondamentalement *imprédictible*. Étant donné que les variations pertinentes pour la biologie sont fonctionnelles, ce principe implique que décrire un objet d'étude nécessite de parler de son *histoire* et de son *contexte*, qui sont uniques.

Parallèlement au principe d'inertie de Galilée, *le principe d'état par défaut des cellules* est posé : elles sont *motiles*, et *prolifèrent* (avec variation selon le premier principe, car elles sont différentes deux à deux). Les causes qui doivent être explicitées par la théorie biologique sont, comme en physique, les écarts à l'état d'inertie. Cependant, on ne cherche plus les forces extérieures s'exerçant sur un objet pour le mettre en mouvement, mais les *contraintes* qui agissent sur l'état par défaut cellulaire. On doit expliquer une mobilité amoindrie, l'absence ou l'excès de prolifération, mais pas la motilité ni la prolifération en soi. 

Le troisième *principe d'organisation* émerge du travail qui formalise l'idée de Kant, mentionnée plus haut. Il postule qu'un organisme est organisé selon le modèle de *clôture de contraintes*, où les concepts cruciaux de processus, contraintes et fonctions biologiques sont rigoureusement définis. Cette notion permet de donner des racines théoriques à la notion d'autonomie biologique ([Moreno2015](reference/Moreno2015.md)).

Les changements pour la science sont majeurs, car on explique plus les régularités d'un système en faisant appel à la régularité de ses parties constituantes (et de leurs interactions). Dans ce nouveau paradigme, les parties du système varient intrinsèquement, et la stabilité du système procède de son organisation circulaire. C'est un basculement ontologique (pour le vivant) qui ouvre des voies véritablement nouvelles et pertinentes. L'épistémologie, les théories, et les modélisations en biologie ne peuvent être réduites à celles de la physique. 

Plus récemment, les articulations successives de ces principes ont conduit à plusieurs concepts. D'abord celui d'*anti-entropie* qui mobilise l'historicité des organismes et la clôture de contrainte ([Montevil2022a](reference/Montevil2022a.md)). Ensuite, le concept de production d'anti-entropie intègre la notion de nouveauté au principe d'organisation ([Montevil2019a](reference/Montevil2019a.md)). Ces deux concepts qui adressent ainsi la question du temps biologique (passé pour l'histoire ou futur pour les nouveautés) sont aussi fructueux pour théoriser rigoureusement le concept de disruption en biologie ([Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). 

Enfin, les enjeux de la théorisation de ces concepts de biologie théorique dépassent le cadre de la science, car ils permettent de comprendre des problèmes systémiques de l'Anthropocène ([Montevil2021a](reference/Montevil2021a.md)). Brièvement, selon Bernard Stielger et le collectif Internation, cette période peut se caractériser par un décalage entre un système technique et les savoirs nécessaires à son appropriation individuelle et sociale. Ainsi, la dégradation de la biosphère par des technologies nécessite de repenser en profondeur le fonctionnement de nos organes exosomatiques ([Lotka1945](reference/Lotka1945.md), [Canguilhem1992b](reference/Canguilhem1992b.md)). Intégrer la technosphère dans la biosphère nécessite de pouvoir décrire des modes d'organisation de processus biologiques et économiques viables, c'est-à-dire qui résiste à la dégradation du temps, c'est-à-dire à l'entropie ([Stiegler2020](reference/Stiegler2020.md)). Les enjeux d'une biologie théorique organiciste, ou plus particulièrement d'une organologie, dépassent ainsi le cadre de la science.

### Question et objectif du projet 

Pour que cette aventure épistémologique et théorique puisse fructifier, le travail effectué doit pouvoir être mis entre les mains de biologistes avec des *méthode*s. Une méthode n'est pas un protocole mécanique, mais un savoir-faire qui permet à des biologistes-artisans de s'approprier et utiliser en pratique des théories pour générer des savoirs nouveaux. Il se partage en établissant des lignes directrices généralement applicables; celles-ci sont des stratégies qu'il faut interpréter plus ou moins librement, pas des programmes.

Les enjeux de ce projet ne sont pas seulement opérationnels, car il n'est pas évident qu'une biologie organiciste puisse l'être ! Dans un organisme, à l'inverse de la machine, l'existence des constituants dépend du fonctionnement du tout. Ses parties ne sont pas isolables, sa circularité empêche l'analyse non intrusive. De plus, que peut dire le biologiste devant des nouveautés, imprédictibles par définition ? René Thom disait, dans un élan clairvoyant d'honnêteté intellectuelle de physico-mathématicien, que la théorie de Darwin n'était pas scientifique, car les possibilités de l'évolution n'étaient pas prédéfinies. La question qui sous-tend le projet est alors : quels types de connaissances une biologie organiciste peut-elle générer sur le vivant ? La meilleure façon de répondre à cette question est d'élaborer une méthode et discuter la nature de ses apports épistémiques. S'il nous apparait difficile de concrétiser ce travail, nous discuterons la nature des obstacles que nous rencontrerons en dialogue avec des penseurs pertinents et clarifierons les difficultés de modélisation inhérente à la biologie théorique — organiciste.

Très concrètement, à titre d'exemple, une partie de la physique actualise ses théories et postulats par une méthode qui consiste à identifier des invariants (symétries, loi de conservation, etc.) pour donner une équation différentielle, à préciser des conditions initiales (et/ou aux bords), puis à résoudre analytiquement ou numériquement le problème. Le travail que je propose vise à élaborer un équivalent pour des études de biologie qui se basent sur les principes et les théories mentionnées plus haut.

### Comment ? 

"Les méthodes viennent à la fin" d'après Nietzsche. En effet, il faut modéliser et expérimenter pour porter un regard critique, puis poser des stratégies générales et partageables. Notre contribution ne pourra donc s'écrire qu'au bout de trois ans, mais elle nécessite des expérimentations méthodologiques (donc des productions scientifiques) pour ce faire.

La plupart des modélisations en biologie utilisent aujourd'hui les outils de la physique ou des statistiques pour interpréter des données empiriques, ou computationellement générées. À l'inverse de cette démarche inductive, les modélisations proposées devront procéder d'une mise en pratique du cadre théorique ([Glade2022](reference/Glade2022.md)). Ce travail verra nécessairement l'apparition de nouveautés en termes de savoir-faire, au-delà d'une simple combinaison ou d'agencement de pratiques utilisées en biophysique. Quelques premières tentatives prometteuses ont été réalisées ([Montevil2016b](reference/Montevil2016b.md), [Bich2020](reference/Bich2020.md), [Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). Elles sont des exemples des travaux de modélisation que nous devons effectuer, *puis* généraliser pour donner des lignes directrices instituables. Des discussions et des collaborations étroites avec les auteurs de ces papiers sont attendues, notamment avec Matteo Mossio et Leonardo Bich.

Avant d'entreprendre ces efforts, une appropriation solide des concepts théoriques est nécessaire ainsi qu'une fine appréciation des enjeux épistémologiques liés à la modélisation en biologie théorique ([Glade2015](reference/Glade2015.md)). De potentiels collaborateurs, comme Franck Varenne, peuvent apporter leurs expériences pour orienter les recherches, ou participer à la discussion épistémologique concernant l'apport des méthodes générées ([Varenne2013](reference/Varenne2013.md)). 

Détaillons un peu plus le travail qui sera effectué. La notion de clôture de contrainte possède une écriture diagrammatique précieuse sur laquelle les autres concepts propres aux organismes peuvent se grammatiser ([Montevil2020a](reference/Montevil2020a.md)). Nous utiliserons donc cet atout. Il semble que nous pouvons distinguer trois étapes de notre travail futur. D'abord il faudra comprendre dans quelles mesures la clôture de contraintes enrichit la modélisation des phénomènes biologiques ([Bich2020](reference/Bich2020.md)). Les modélisations biophysiques et bio-informatiques des parties d'un organisme peuvent-elles s'agencer pour la description du tout ? Qu'apporte la vision organiciste pour les modélisations des parties ? de l'organisme ? Peut-on formaliser une modélisation quantitative ? Est-ce que l'auto-détermination (sous forme d'auto-contrainte) d'un organisme est numériquement simulable ? Des applications concrètes seront produites, critiquées et comparées pour être généralisées.

L'incorporation de l'historicité des organes dans la modélisation des organismes est le second nœud gordien du projet. Alors que la physique repose sur une épistémologie relationnelle, la biologie doit intégrer l'historicité des organismes pour les définir. Articulé au principe d'organisation, c'est le concept d'anti-entropie qui entre ici en jeu ([Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). Expérimentalement, de nouvelles pratiques ont été prescrites ([Montevil2020a](reference/Montevil2020a.md)), mais il faut aussi pouvoir introduire une histoire phylogénétique et ontogénétique dans la modélisation des fonctions d'un organisme. Il y aura ici à élaborer des pratiques mixtes, entre la physiologie et l'histoire.

Finalement, le concept de production d'anti-entropie réfère au changement d'espace des observables pertinentes pour décrire le système vivant ([Montevil2022](reference/Montevil2022.md)). Une variation fonctionnelle imprédictible permet de nouvelles possibilités et projette l'organisme dans un espace de description nouveau. La question de la temporalité sera ici centrale, car le temps continu de la physique n'est plus l'observable pertinente. Les temps irréductibles des cycles qui rythment la vie d'organismes (du battement, de la respiration, du jour, de la saison) prohibent les lois d'évolutions basées sur des différentielles infinitésimales du temps. Que peut apporter une méthode scientifique qui choisit de parler de nouveautés imprédictibles dans un espace concevable, plutôt que d'états dépourvus de sens dans un système foncièrement non ergodique ? La temporalité séquentielle du numérique qui discrétise le temps, mais interdit la simultanéité est-elle un atout ou un obstacle ?



# Sur la forme 

### Commisions interdisciplinaires CNRS 

**Comission 51** : Modélisation mathématique, informatique et physique pour les sciences du vivant

L'institut pilote de la CID est l'**Institut des sciences biologiques**

-   **Bioinformatique, biomathématique**, biophysique, biostatistique
-   **Biologie des systèmes** et biologie de synthèse
-   Biologie quantitative, intégrative et computationnelle
-   Génomique et autres données biologiques à haut débit
-   Neurosciences computationnelles
-   Apprentissage automatique, intelligence artificielle et biologie
-   Modélisation et simulation moléculaire pour le vivant
-   Méthodologie de l'analyse et de l'intégration des données pour les sciences du vivant
-   Traitement du signal et des images biologiques et médicales
-   Modélisation en écologie, évolution et épidémiologie
-   Applications à la santé et à la recherche médicale

**Comission 53** : Sciences en société: production, circulation et usages des savoirs et des technologies

L'institut pilote de la CID est l'**Institut des sciences humaines et sociales**

-  **Pratiques et méthodes des sciences : épistémologie ; régimes de preuve scientifique ; sciences participatives ; circulation et publication des savoirs ; intégrité scientifique et éthique de la recherche ; droit des sciences et des techniques**
-  Risques sanitaires et environnementaux : risques émergents et signaux faibles ; systèmes d’alerte ; évaluation, mesure et modélisation ; perceptions et impacts sociaux ; prévention, précaution et régulation
-  **Sciences et technologies du vivant : construction des savoirs ; usages politiques, économiques et sociaux ; genre et sciences ; données de santé ; santé numérique**
-  Technologies numériques et société : enjeux politiques, économiques et sociaux ; gouvernance et régulation ; réseaux numériques ; intelligence artificielle ; algorithmes ; données numériques
-  Sciences, expertise et décision : controverses publiques ; mise en débat public des savoirs ; expertises collectives ; décision en situation d’incertitude


### Sur le format du doctorat 

Ce travail se prête très bien à l'exercice du doctorat pour plusieurs raisons : 

- Il a un objectif dont la forme est quasi invariante : l'élaboration d'une méthode, la constitution d'un savoir-faire (du biologiste, artisan-modélisateur ). 
- Il a un contenu qui n'est pertinent qu'au (relativement) long terme, au bout de trois ans de doctorat ("Les méthodes viennent à la fin"). 
- Il doit être ponctué par quelques applications (donc quelques productions scientifiques), car la méthode ne peut se construire qu'en tâtonnant. 
- Il est sous-tendu par une question de philosophie des sciences pertinente et une partie variable (d'ajustement selon la réussite) de la thèse sera consacrée à sa discussion. 
- Il permettra d'éclairer ou réarticuler le cadre théorique à la lumière de considérations plus concrètes, plus proche de la modélisation et de l'expérience. 
- Il a un intérêt très pratique pour les biologistes, celui d'approcher leur objet d'étude différemment, de manière plus riche. C'est un pas vers la démocratisation de ces principes. 
- Il permet de donner des éléments plus concrets, des exemples, pour sensibiliser la société aux problèmes systémiques qui caractérisent l'Anthropocène. Il a une portée sociétale. 


### Écoles doctorales

ED 540 : École doctorale Lettres, Arts, Sciences humaines et sociale (ENS-PSL)

-  Spécialité : **Épistémologie**, histoire des sciences et des techniques

ED 474 : Frontières de l’Innovation en Recherche et Éducation (FIRE)

Divisée en deux parties : ***frontière du vivant*** et frontière de l'apprendre et de découvertes. 

- Spécialité : **Biologie interdisciplinaire**, Ecologie, évolution et biologie environnementale, Gene, omiques, bioinformatique et bio des systemes

ED ISCE : Ingénierie pour la santé, la Cognition et l'Environnement (ISCE)

-   Spécialité :  **Modèles, méthodes** et algorithmes **pour la Biologie**, la Santé et l'environnement (MBS)


###  **Stratégie** 

Voie 1 : ED ISCE ---> Comission 51
***Voie 2 : ED 540 ---> Comission 53 + Comission 51***
Voie 3: ED 474 ---> Comission 51 + Comission 53 

Une thèse en épistémologie de la biologie me permet de candidater à la CID 53, ce qui n'est pas le cas avec une thèse en modélisation de la biologie. Avec mon profil de physico-chimiste, je pourrai pourtant candidater à la CID 51 avec une thèse en épistémologie de la biologie et une thèse en chimie physique. Aussi, l'aspect épistémologique reflète plus amplement l'originalité des théories engagées. Il me confère un profil plus transdisciplinaire (dans le sens d'une double casquette épistémologique). L'astuce de dire que la meilleure façon de répondre à la question épistémologique est d'élaborer une méthode puis d'en parler, tient bien la route, je crois. Je penche donc pour **ED540, spécialité épistémologie.** L'ED 474 a l'air très plastique, mais beaucoup de "contraintes" par l'ED ? 


# Références

Bailly, Francis, et Giuseppe Longo. 2011. _Mathematics and the Natural Sciences: The Physical Singularity of Life_. Advances in Computer Science and Engineering: Texts, v. 7. London : Hackensack, NJ: Imperial College Press ; Distributed by World Scientific Pub.

Bich, Leonardo, Matteo Mossio, et Ana M. Soto. 2020. « Glycemia Regulation: From Feedback Loops to Organizational Closure ». _Frontiers in Physiology_ 11. [https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fphys.2020.00069](https://www.frontiersin.org/articles/10.3389/fphys.2020.00069).

Canguilhem, Georges. 1992a. « Aspects du vitalisme ». In _La connaissance de la vie_. Vrin.

———. 1992b. « Machine et organisme ». In _La connaissance de la vie_. Vrin.

Doudna, Jennifer, et Samuel Sternberg. 2017. _A crack in creation: The new power to control evolution_. Random House.

Glade, Nicolas. 2022. « Le Vivant Rare, Faible et Amorphe. Évolution depuis les Origines jusqu’à la Vie telle qu’elle nous Apparaît. » HDR. l’École Doctorale d’Ingénierie pour la Santé et l’Environnement Université Grenoble Alpes.

Glade, Nicolas, et Angelique Stephanou. 2015. _Le vivant critique et chaotique_.

Kauffman, Stuart A. 2019. _A world beyond physics: the emergence and evolution of life_. Oxford University Press.

Laland, Kevin N., Tobias Uller, Marcus W. Feldman, Kim Sterelny, Gerd B. Müller, Armin Moczek, Eva Jablonka, et John Odling-Smee. 2015. « The extended evolutionary synthesis: its structure, assumptions and predictions ». _Proceedings of the Royal Society B: Biological Sciences_ 282 (1813): 20151019. [https://doi.org/10.1098/rspb.2015.1019](https://doi.org/10.1098/rspb.2015.1019).

Longo, G., P.-A. Miquel, C. Sonnenschein, et A. M. Soto. 2012. « Is Information a proper observable for biological organization? » _Progress in biophysics and molecular biology_ 109 (3): 108‑14. [https://doi.org/10.1016/j.pbiomolbio.2012.06.004](https://doi.org/10.1016/j.pbiomolbio.2012.06.004).

Longo, Giuseppe. 2021. « Programming Evolution: A Crack in Science ». _Organisms. Journal of Biological Sciences_, août. [https://doi.org/10.13133/2532-5876/17538](https://doi.org/10.13133/2532-5876/17538).

Lotka, Alfred J. 1945. « The Law of Evolution as a Maximal Principle ». _Human Biology_ 17 (3): 167‑94.

Montévil, Maël. 2019a. « Possibility Spaces and the Notion of Novelty: From Music to Biology ». _Synthese_ 196 (11): 4555‑81. [https://doi.org/10.1007/s11229-017-1668-5](https://doi.org/10.1007/s11229-017-1668-5).

———. 2021a. « Entropies and the Anthropocene Crisis ». _AI & SOCIETY_, mai. [https://doi.org/10.1007/s00146-021-01221-0](https://doi.org/10.1007/s00146-021-01221-0).

———. 2022. « Disruption of Biological Processes in the Anthropocene: The Case of Phenological Mismatch ». Preprint. In Review. [https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-1359981/v1](https://doi.org/10.21203/rs.3.rs-1359981/v1).

———. 2022a. « Historicity at the Heart of Biology ». _Theory in Biosciences_ 141 (2): 165‑73. [https://doi.org/10.1007/s12064-020-00320-8](https://doi.org/10.1007/s12064-020-00320-8).

Montévil, Maël, et Matteo Mossio. 2015. « Biological Organisation as Closure of Constraints ». _Journal of Theoretical Biology_ 372 (mai): 179‑91. [https://doi.org/10.1016/j.jtbi.2015.02.029](https://doi.org/10.1016/j.jtbi.2015.02.029).

———. 2020a. « The Identity of Organisms in Scientific Practice: Integrating Historical and Relational Conceptions ». _Frontiers in Physiology_ 11 (juin): 611. [https://doi.org/10.3389/fphys.2020.00611](https://doi.org/10.3389/fphys.2020.00611).

Montévil, Maël, L. Speroni, Carlos Sonnenschein, et Ana M. Soto. 2016. « Modeling Mammary Organogenesis from Biological First Principles: Cells and Their Physical Constraints ». _Progress in Biophysics and Molecular Biology_ 122 (1): 58‑69. [https://doi.org/10.1016/j.pbiomolbio.2016.08.004](https://doi.org/10.1016/j.pbiomolbio.2016.08.004).

Moreno, Alvaro, et Matteo Mossio. 2015. _Biological Autonomy: A Philosophical and Theoretical Enquiry_. Vol. 12. History, Philosophy and Theory of the Life Sciences. Dordrecht: Springer Netherlands. [https://doi.org/10.1007/978-94-017-9837-2](https://doi.org/10.1007/978-94-017-9837-2).

Noble, Denis. 2008. « Claude Bernard, the First Systems Biologist, and the Future of Physiology ». _Experimental Physiology_ 93 (1): 16‑26. [https://doi.org/10.1113/expphysiol.2007.038695](https://doi.org/10.1113/expphysiol.2007.038695).

Soto, Ana M., G. Longo, Denis Noble, Nicole Perret, Maël Montévil, Carlos Sonnenschein, Matteo Mossio, Arnaud Pocheville, Paul-Antoine Miquel, et Su-Young Hwang. 2016. « From the Century of the Genome to the Century of the Organism: New Theoretical Approaches ». _Progress in Biophysics and Molecular Biology, Special Issue_ 122 (1): 1‑82.

Stiegler, Bernard, Jean-Marie Gustave Le Clézio, Alain Supiot, et Internation/Geneva2020. 2020. _Bifurquer : « il n’y a pas d’alternative »_. Les Liens qui Libèrent.

Varenne, Franck. 2013. « Modèles et simulations dans l’enquête scientifique : variétés traditionnelles et mutations contemporaines », 11.

West-Eberhard, Mary Jane. 2003. _Developmental plasticity and evolution_. Oxford University Press.